wahl-in-grossbritannien.2042.de.html?dram:article_id=388196
Wahl in Großbritannien
Die Partei von Theresa May sind die "Tories". Es ist eine konservative Partei, so ähnlich wie die CDU in Deutschland.
Vor der Wahl hatten die Tories die Mehrheit im Parlament. May hat die Wahl angesetzt, weil sie ihre Mehrheit noch vergrößern wollte. Stattdessen hat sie die Mehrheit verloren. Ihre Partei ist immer noch die stärkste, aber sie kann jetzt nicht mehr alleine regieren.
Die Zweit-stärkste Partei in Großbritannien ist die Labour-Partei. Auf deutsch heißt das "Arbeits-Partei". Sie arbeitet mit der deutschen SPD zusammen. Die Labour-Partei hat bei der Wahl viele Stimmen dazugewonnen. Der Chef von Labour ist Jeremy Corbyn.
Die anderen Länder in Europa sind gespannt, wie es jetzt in Großbritannien weitergeht. Die Regierung hat dort eine große Aufgabe vor sich: Sie muss mit der EU über den "Brexit" verhandeln. Brexit bedeutet: Großbritannien wird aus der EU austreten.

terror-anschlag-in-london.2042.de.html?dram:article_id=388156
Terror-Anschlag in London
London ist die Haupt-Stadt von dem Land Großbritannien. Dort sind 3 Attentäter mit einem Lastwagen in eine Menschen-Menge gefahren. Dann haben sie mit Messern auf Menschen eingestochen. Die Polizei hat die 3 Angreifer dann erschossen.
Nach dem Anschlag hat die IS-Terror-Miliz gesagt: Die Täter waren unsere Leute. Die Polizei sucht jetzt nach Helfern von den Tätern. Sie hat mehrere Menschen festgenommen.
Der Anschlag war der 3. in Großbritannien in kurzer Zeit: Zuletzt hatte es schon einmal in London und dann in der Stadt Manchester Anschläge mit vielen Toten gegeben.
Auch in dem Land Iran hat es einen Anschlag gegeben. Bewaffnete Männner haben in der Haupt-Stadt Teheran an 2 Orten um sich geschossen und sich in die Luft gesprengt. Es gab 13 Tote. Auch diese Täter waren von der IS-Terror-Miliz.

deutsche-soldaten-verlassen-tuerkei.2042.de.html?dram:article_id=388164
Deutsche Soldaten verlassen Türkei
Die deutsche Armee heißt Bundeswehr. Die Bundeswehr hat 260 Soldaten in die türkische Stadt Incirlik geschickt. Sie unterstützen dort den Kampf gegen die IS-Terror-Miliz. Jetzt sollen sie in das Land Jordanien verlegt werden. Das hat die Bundes-Regierung entschieden.
Der Grund: Die Türkei hat Politikern vom Deutschen Bundes-Tag verboten, die Soldaten in Incirlik zu besuchen. Dagegen hat die deutsche Regierung protestiert. Denn die Bundeswehr ist eine Parlaments-Armee. Das heißt: Der Deutsche Bundes-Tag entscheidet, wo deutsche Soldaten im Ausland eingesetzt werden. Und deshalb müssen Politiker vom Bundes-Tag das Recht haben, die Soldaten im Ausland zu besuchen.

krise-in-katar.2042.de.html?dram:article_id=388158
Krise in Katar 
Saudi-Arabien, Ägypten und 5 andere Länder haben gesagt: Wir arbeiten nicht mehr mit Katar zusammen. Das bedeutet zum Beispiel: Die Botschaften werden geschlossen. Die Grenze wird gesperrt. Und Flug-Gesellschaften aus diesen Ländern fliegen nicht mehr nach Katar.
Die Regierungen aus den Ländern sagen: Katar unterstützt mit seinem Geld Terror-Gruppen. Die Regierung von Katar sagt: Das stimmt nicht. Der ganze Streit wurde durch Lügen ausgelöst.
Katar hat in letzter Zeit viele große Sport-Veranstaltungen ins Land geholt. In 5 Jahren soll dort die Fußball-WM sein.

vorwuerfe-gegen-trump.2042.de.html?dram:article_id=388185
Vorwürfe gegen Trump
Das FBI ist die wichtigste Polizei in den USA. Comey war ihr Chef. Aber vor einem Monat hat Trump Comey entlassen.
Jetzt sollte Comey vor Fach-Leuten von dem US-Parlament aussagen. Er sollte sagen, ob sich Trump in Comeys Arbeit eingemischt hat. Comey hat gesagt: Ja, das hat Trump getan. Er wollte, dass ich nicht mehr gegen einen von seinen Mitarbeitern ermittle.
In den USA darf niemand dem FBI Vorschriften machen. Auch nicht der Präsident. Deshalb könnte es jetzt großen Ärger für Trump geben.
Das FBI untersucht gerade, ob sich Russland in den Wahl-Kampf in den USA eingemischt hat, um Trump zu helfen. Das FBI soll auch herausfinden, ob Trumps Helfer gegen das Gesetz mit der Regierung von Russland zusammengearbeitet haben.

usa-kuendigen-klima-vertrag.2042.de.html?dram:article_id=387746
USA kündigen Klima-Vertrag
Sie machen viele Menschen arbeits-los. Und er sagt: Ich will über einen neuen Vertrag sprechen. Trump findet: Der Klima-Wandel ist nicht so schlimm.
Der Vertrag heißt Welt-Klima-Vertrag. Fast alle Regierungen der Welt haben den Vertrag unterschrieben. Darin steht: Wir wollen den Klima-Wandel stoppen. Und: Wir werden viel weniger Schad-Stoffe ausstoßen. Die USA stoßen sehr viele Schad-Stoffe aus. Nur das Land China macht mehr Schad-Stoffe.
Es gibt viel Kritik an den USA. Regierungs-Chefs auf der ganzen Welt sagen: Es ist schlecht, wenn die USA den Vertrag kündigen. Sie sagen auch: Wir bleiben in dem Vertrag. Sie wollen nicht über einen neuen Vertrag sprechen. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel sagt: Wir brauchen den Welt-Klima-Vertrag. Und sie sagt: Nichts kann uns dabei aufhalten. Auch nicht die USA.

anschlag-in-afghanistan.2042.de.html?dram:article_id=387636
Anschlag in Afghanistan 
Der Anschlag ist in der Hauptstadt Kabul passiert. Der Attentäter hat einen Sprengsatz in einem Tank-Laster versteckt. Der Laster explodierte mitten im Diplomaten-Viertel. Hier gibt es viele Gebäude, in denen Ausländer arbeiten. Deshalb wird das Viertel besonders überwacht und gilt eigentlich als sicher.
Die Explosion war sehr stark. Anwohner sagen: Sie haben gedacht, es ist ein Erdbeben. Mehr als 400 Menschen wurden verletzt. Die deutsche Botschaft wurde beschädigt. Dabei hat sie hohe Schutz-Wände. Ein Wach-Mann wurde getötet. Die Bundes-Regierung hat die Gewalt verurteilt.
Politiker in Berlin diskutieren jetzt darüber, ob man Menschen nach Afghanistan abschieben darf. Manche sagen: Nein, die Lage ist zu gefährlich. Die Bundes-Regierung sieht das anders. Sie sagt: Es gibt auch sichere Orte in Afghanistan. Aber die Bundes-Regierung sagt auch: Erst mal bringen wir Menschen nur in ganz bestimmten Fällen zurück. Zum Beispiel, wenn sie selbst nach Afghanistan wollen. Die anderen schieben wir im Moment nicht ab.

kritik-von-trump.2042.de.html?dram:article_id=387627
Kritik von Trump
Trump war bei 2 Treffen von der Nato und von den G7. Zu den G7 gehören 7 Länder: Deutschland, USA, Kanada, Japan, Frankreich, Groß-Britannien und Italien. Das sind die Länder mit der größten Wirtschaft.
Bundes-Kanzlerin Angela Merkel und andere Länder-Chefs haben mit Trump gesprochen. Sie wollen, dass er mehr für den Klimaschutz macht. Und sie wollen nicht so viel für die Armee ausgeben. Das findet Trump aber schlecht. Er hat gesagt: Die USA zahlen mehr Geld für das Militär als die anderen. Das ist nicht ok. Trump findet auch: Deutschland macht schlechte Handels-Politik. Es verkauft viele Sachen in andere Länder. Aber es kauft nicht so viel ein im Ausland. Trump findet: Das ist sehr schlecht für die USA.
Am Ende von den Treffen gab es bei mehreren Themen Streit. Danach hat Angela Merkel gesagt: Auf die USA kann man sich jetzt nicht mehr so verlassen. Und: Europa muss jetzt mehr selbst machen.

personal-wechsel-bei-der-spd.2042.de.html?dram:article_id=387628
Personal-Wechsel bei der SPD 
Der Minister-Präsident von Mecklenburg-Vorpommern heißt Erwin Sellering. Er hat das Land seit 2008 regiert. Er ist auch der Chef von der SPD dort. Beide Ämter soll Bundes-Familien-Ministerin Manuela Schwesig übernehmen. Sie lebt in Schwerin. Und sie hat ihre politische Karriere in Mecklenburg-Vorpommern begonnen.
Neue Familien-Ministerin wird Katarina Barley. Sie war bisher die General-Sekretärin von der SPD. Diesen Posten hat jetzt Hubertus Heil bekommen. Er hat den Job schon einmal gemacht. Heil soll der SPD helfen, die Bundestags-Wahl im September zu gewinnen.

mehr-geld-fuer-bundes-laender.2042.de.html?dram:article_id=387638
Mehr Geld für Bundes-Länder
Für die Reform wird auch die Verfassung geändert. Deshalb mussten 2 Drittel der Abgeordneten zustimmen. Die neuen Regeln gelten ab dem Jahr 2020. Damit bekommen die Länder deutlich mehr Geld von der Bundes-Regierung. Im Moment gibt es zwischen den Ländern eine andere Regelung. Reiche Länder müssen Geld an arme Länder abgeben.
Dafür darf die Bundes-Regierung dann mehr Sachen entscheiden, die vorher die Länder entschieden haben. Zum Beispiel beim Thema Autobahn. Dafür ist dann nur noch die Bundes-Regierung zuständig. Außerdem darf der Staat mehr kontrollieren, was mit dem Geld in den Ländern passiert. Die Parteien Die Linke und Die Grünen finden die neuen Regeln schlecht.

anschlag-in-manchester.2042.de.html?dram:article_id=387067
Anschlag in Manchester
Der Anschlag war nach einem Pop-Konzert. Das Konzert war in dem Stadion von Manchester. Dort ist die Sängerin Ariana Grande aufgetreten. Nach dem Konzert sprengte sich ein Mann im Eingangs-Bereich von dem Stadion in die Luft. Er hatte eine Bombe am Körper. Durch die Explosion wurden 22 Menschen getötet. Mehr als 60 Menschen wurden verletzt. 20 Verletzte sind noch in Lebens-Gefahr.
Der Täter kommt aus Großbritannien. Seine Familie kommt aus dem Land Libyen in Nord-Afrika. Die Polizei glaubt: Der Täter gehörte zu einer islamistischen Terror-Organisation. In seiner Wohnung wurde eine Art Bomben-Werkstatt gefunden.
Die Ermittler sagen: Der Täter hatte wahrscheinlich Helfer. Die Polizei hat mehrere Verdächtige festgenommen, auch den Vater und den Bruder von dem Täter. Sie wurden in Libyen festgenommen.
Der Täter soll ein paar Tage vor dem Anschlag in Deutschland gewesen sein. Er soll von der Stadt Düsseldorf nach Manchester geflogen sein.

trump-in-israel.2042.de.html?dram:article_id=386998
Trump in Israel
Trump hat seine 1. Reise als US-Präsident in den Nahen Osten gemacht. Damit wollte er zeigen, dass ihm diese Länder wichtig sind. In Israel hat er gesagt: Zwischen den USA und Israel gibt es eine sehr starke Freundschaft, die nie zerstört werden kann.
Vorher war Trump in dem Land Saudi-Arabien. Auch mit Saudi-Arabien arbeiten die USA eng zusammen. Bei seinem Besuch hat Trump Waffen-Geschäfte vereinbart. Die USA verkaufen Saudi-Arabien Waffen für ungefähr 100 Milliarden Euro.
Trump hat sich bei seiner Auslands-Reise in der Stadt Brüssel in dem Land Belgien auch mit führenden Politikern von der Europäischen Union getroffen. Er hat in Brüssel auch am Nato-Gipfel teilgenommen.

gesetz-gescheitert.2042.de.html?dram:article_id=387022
Gesetz gescheitert
Viele Menschen in Deutschland arbeiten in Teilzeit. Viele von ihnen arbeiten weniger, weil sie kleine Kinder haben. Oder weil sie ein Familien-Mitglied pflegen.
Die Bundes-Regierung hatte versprochen: Wir sorgen dafür, dass Teilzeit-Arbeiter später wieder Vollzeit arbeiten können. Zum Beispiel, wenn die Kinder groß sind. Aber viele Firmen waren gegen das Gesetz. Sie haben gesagt: Das geht nicht, so können wir nicht planen.
Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat jetzt entschieden: Das Gesetz wird nicht gemacht. Arbeits-Ministerin Andrea Nahles ist sauer. Sie sagt: Das Gesetz wäre für viele Frauen sehr wichtig gewesen.
Angela Merkel ist in der Partei CDU. Andrea Nahles ist in der Partei SPD. Viele Politiker sagen: Den Streit gibt es vor allem, weil die Parteien im Wahl-Kampf sind.

ruhani-bleibt-praesident.2042.de.html?dram:article_id=387069
Ruhani bleibt Präsident
Sein Konkurrent war der konservative Politiker Ebrahim Raissi. Für ihn haben 38 Prozent gestimmt. Die beiden Politiker sind sehr unterschiedlich. Raissi will, dass die Gesetze streng eingehalten werden. Ruhani will für die Menschen mehr Rechte.
Nach der Wahl sagte Ruhani: "Für mich ist das Ergebnis eine Bestätigung für meinen Reformkurs. Das iranische Volk hat gegen Extremismus gestimmt." Viele Menschen im Iran möchten mehr Freiheiten in ihrem Leben.
Viele Länder haben Ruhani zu seinem Sieg gratuliert. Auch Deutschland und die Europäische Union haben gratuliert. Sie hoffen, dass der Iran mit Präsident Ruhani mehr Reformen umsetzt.
Der Präsident im Iran ist der zweit-mächtigste Mann in dem Land. Der mächtigste ist der Geistliche Führer Ajatollah Chamenei. Er ist der Religions-Chef und hat bei allen Angelegenheiten das letzte Wort. Er kann Dinge verbieten, die Ruhani erlaubt hat.

trump-hat-aerger.2042.de.html?dram:article_id=386485
Trump hat Ärger
Trump hatte am 10. Mai den Außen-Minister von Russland getroffen. Der Minister heißt Sergej Lawrow. Das Treffen war in Washington. Das ist die Hauptstadt von den USA.
Zeitungen in den USA haben berichtet: Trump hat Lawrow geheime Informationen erzählt. Die Informationen sollen von dem Geheim-Dienst von dem Land Israel sein. Die Informationen waren über die Terror-Organisation Islamischer Staat.
Viele Politiker finden es nicht gut, dass Trump diese Geheimnisse weiter erzählt haben soll. Sie sagen: Die USA bekommen dann vielleicht keine Informationen mehr von Geheim-Diensten von anderen Ländern.
Trump hat aber noch mehr Ärger: Ein Sonder-Ermittler soll jetzt untersuchen, ob Mitarbeiter von Trump im Wahl-Kampf mit der Regierung von Russland zusammengearbeitet haben.
Das hat das Justiz-Ministerium von den USA entschieden. Der Sonder-Ermittler heißt Robert Mueller. Er war früher Chef von der Behörde FBI. Das ist die Bundes-Polizei in den USA.
Vor einer Woche hat Trump den Chef von der Behörde FBI entlassen. Das war James Comey. Trump hatte gesagt: Comey hat nicht gut gearbeitet. Er hat Informationen veröffentlicht, obwohl er das nicht durfte. Deshalb musste ich ihn rauswerfen.

streit-um-militaer-stuetzpunkt.2042.de.html?dram:article_id=386497
Streit um Militär-Stützpunkt 
Mehrere deutsche Bundestags-Abgeordnete wollten die Soldaten in Incirlik besuchen. Die türkische Regierung hat es ihnen aber verboten. Das hat die türkische Regierung schon mehrmals getan. Diesmal hat sie den Besuch verboten, weil Deutschland türkischen Nato-Soldaten jetzt Asyl gibt. Das heißt, sie dürfen erstmal in Deutschland bleiben.
Der Chef von der türkischen Regierung heißt Binali Yildirim. Er hat gesagt: "Die deutsche Regierung muss sich entscheiden, ob sie die Freundschaft zur Türkei will oder Putschisten unterstützen will."
Die Bundes-Regierung überlegt nun, ob sie ihre Soldaten in einem anderen Land stationiert. Das kann zum Beispiel Jordanien sein, sagt die Bundes-Kanzlerin. Sie heißt Angela Merkel.
Im türkischen Incirlik sind ungefähr 260 deutsche Soldaten stationiert. Sie unterstützen den Kampf gegen die Terror-Miliz Islamischer Staat in den Ländern Syrien und Irak.

keine-ermittlungen-mehr.2042.de.html?dram:article_id=386642
Keine Ermittlungen mehr
Sie hatten untersucht, ob er zwei Frauen vergewaltigt hat. Assange ist aber vor allem aus einem anderen Grund bekannt. Er hat die Internetseite Wikileaks gemacht. Darauf wurden vor einigen Jahren geheime Informationen veröffentlicht, vor allem aus dem Land USA. Das war ein großer Skandal. Assange hat deshalb Angst, dass er dafür in den USA ins Gefängnis muss.
Die Behörden in dem Land Großbritannien sagen: Wir wollen Assange festnehmen. Assange ist seit sieben Jahren in Großbritannien, aber in der Botschaft von dem Land Ecuador. Das bedeutet: So lange er da ist, darf die Polizei ihn nicht festnehmen.

spd-chef-ich-habe-fehler-gemacht.2042.de.html?dram:article_id=386504
SPD-Chef: "Ich habe Fehler gemacht"
Schulz möchte neuer Bundes-Kanzler werden. Schulz ist der Kandidat von der SPD für die Bundes-Tags-Wahl. Schulz meint: Ich muss sagen, was ich als Bundes-Kanzler besser machen will.
Deshalb hat die SPD jetzt ein Programm für den Wahl-Kampf veröffentlicht. Darin steht: Die SPD will 15.000 zusätzliche Polizisten einstellen. Außerdem soll es mehr Video-Überwachung auf Straßen und Plätzen geben.
Im Programm von der SPD steht auch: Ausländer müssen Deutschland verlassen, wenn sie Verbrecher sind. Islamistische Moscheen sollen geschlossen werden. Sie sollen auch kein Geld mehr bekommen.
Die SPD hat viele Stimmen von Wählern bei den Land-Tags-Wahlen in Nordrhein-Westfalen verloren. Deshalb kann sie nicht mehr mit der Partei "Die Grünen" weiter regieren.
Auch in dem Bundes-Land Schleswig-Holstein kann die SPD nicht mehr mit den Grünen regieren. Beide Parteien haben bei der Land-Tags-Wahl viele Stimmen verloren.

neue-vorwuerfe-im-fall-amri.2042.de.html?dram:article_id=386515
Neue Vorwürfe im Fall Amri
In dem Fall von dem Attentäter Anis Amri gibt es schwere Vorwürfe. Der Innen-Minister von Berlin heißt Andreas Geisel. Er hat Anzeige gegen Unbekannt im Landes-Kriminalamt erstattet. Geisel sagte: "Wir prüfen, ob das Landes-Kriminal-Amt absichtlich Informationen nicht veröffentlicht hat. Damit wollte das Landes-Kriminal-Amt vielleicht Fehler vertuschen."
Mitarbeiter von dem Landes-Kriminalamt wussten bereits im November, dass Amri mit Drogen gehandelt hat. Politiker fragen jetzt: Warum hat die Polizei Amri im November nicht festgenommen? Dann hätte Amri keinen Anschlag machen können.
Bei dem Anschlag sind zwölf Menschen getötet worden.

neuwahlen-in-oesterreich.2042.de.html?dram:article_id=386500
Neuwahlen in Österreich
In Österreich hat es ein Bündnis aus der sozialdemokratischen Partei SPÖ und der konservativen Partei ÖVP gegeben. Sie sind aber seit langem zerstritten. Das Bündnis ist vor wenigen Tagen zerbrochen. Grund war, dass es zwischen beiden Parteien großes Misstrauen gegeben hat.
Der Partei-Chef der ÖVP heißt Reinhold Mitterlehner. Er hat nach Streit in dem Bündnis seinen Rücktritt erklärt. Mitterlehner ist auch der stellvertretende Chef von der Regierung. Das will er nun auch nicht mehr sein. Neuer ÖVP-Chef soll Außen-Minister Sebastian Kurz werden. Der Chef von der Regierung heißt Christian Kern. Er hat gesagt: "Bis zur Neuwahl setzt er auf wechselnde Mehrheiten."
Eigentlich sollte in Österreich erst im Herbst 2018 ein neues Parlament gewählt werden.

regierungs-wechsel.2042.de.html?dram:article_id=385929
Regierungs-Wechsel
Auch die FDP hat viele Stimmen gewonnen. Die AfD kann zum ersten Mal Abgeordnete in den Landtag schicken, weil sie dafür genügend Stimmen hat. Bei der Partei Die Linke ist noch nicht sicher, ob sie in den Landtag kommt.*
Das Ergebnis bedeutet: Es gibt einen Regierungs-Wechsel. Bisher hat die SPD zusammen mit den Grünen regiert. Das geht jetzt nicht mehr. Wer künftig in Nordrhein-Westfalen regiert, ist noch nicht klar. Sicher ist: Es ist nicht eine Partei allein.
Neuer Minister-Präsident wird wahrscheinlich Armin Laschet. Er war der Spitzen-Kandidat von der CDU. Bis jetzt war Hannelore Kraft von der SPD Minister-Präsidentin. Weil ihre Partei so viele Stimmen verloren hat, ist sie von allen Partei-Ämtern zurückgetreten. Sie war SPD-Vorsitzende in Nordrhein-Westfalen und stellvertretende SPD-Vorsitzende bei der Bundes-Partei. Kraft hat am Wahl-Abend gesagt: "Die Partei braucht einen Neu-Anfang."
In Nordrhein-Westfalen wohnen mehr Menschen als in allen anderen Bundes-Ländern. Deshalb waren viele Politiker besonders gespannt darauf, wie die Wahl ausgeht. Manche sagen: Das ist auch ein Hinweis auf die Bundestags-Wahl im September.
*Wir haben den Text korrigiert. Wir haben einen Fehler gemacht. Wir haben geschrieben: "Bei der Partei Die Linke ist noch nicht sicher, ob sie weiter im Landtag bleiben kann." Das war falsch.

freude-ueber-macron.2042.de.html?dram:article_id=385926
Freude über Macron
Die Präsidentschafts-Wahl war am 8. Mai. Die anderen Länder hatten vorher Angst, dass die Konkurrentin von Macron gewinnt. Sie heißt Marine Le Pen. Ihre Partei ist rechts-extrem. Sie will zum Beispiel, dass Frankreich aus der Europäischen Union austritt.
Die anderen Länder freuen sich, dass Macron gewonnen hat. Sie sagen: Das Ergebnis zeigt, dass die Menschen in Frankreich in der Europäischen Union bleiben wollen. Die Bundes-Regierung und die EU-Kommission sagen aber auch: Macron muss schnell Reformen machen. Frankreich muss seine Wirtschaft anders organisieren.
Macron hat nach der Wahl gesagt: Ich will mehr mit der Europäischen Union zusammenarbeiten. Ich will den Menschen in Frankreich Mut machen. Sie sollen keine Angst haben. Macron ist in keiner Partei. Man sagt: Er ist ein unabhängiger Politiker. Das kann ein Problem werden. Im Juni sind in Frankreich Parlaments-Wahlen. Macron hofft, dass dann viele Abgeordnete ins Parlament kommen, die ihn unterstützen. Sonst kann er nicht das machen, was er den Menschen vor der Wahl verprochen hat.

fbi-chef-entlassen.2042.de.html?dram:article_id=385932
FBI-Chef entlassen
Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er hat entschieden, dass Comey entlassen wird. Das war überraschend. Trump hat gesagt: Comey hat nicht gut gearbeitet. Er hat Informationen veröffentlicht, obwohl er das nicht durfte. Deshalb musste ich ihn rauswerfen.
Es gibt viel Kritik an Trump. Viele Politiker in den USA sagen: Trump will Ermittlungen gegen seine Mitarbeiter stoppen. Das FBI untersucht im Moment, ob Mitarbeiter von Donald Trump im Wahl-Kampf mit der Regierung von dem Land Russland zusammengearbeitet haben.
Die Bundes-Polizei meint: Russland hat den Wahl-Kampf beeinflusst. Die Regierung dort wollte, dass Trump die Wahl gewinnt. Dafür hat sie geheime Informationen über Gegner von Trump veröffentlicht. Die Regierung von den USA sagt aber: Die Entlassung von Comey hat damit nichts zu tun.

streit-um-festnahme.2042.de.html?dram:article_id=386081
Streit um Festnahme
Die türkischen Behörden sagen: Tolu hat Werbung für eine Terror-Organisation gemacht. Die Bundes-Regierung meint: Das stimmt nicht. Sie ärgert sich außerdem darüber, dass die türkischen Behörden über die Festnahme nicht Bescheid gesagt haben. Die Politiker fordern, dass ein Diplomat die Journalistin im Gefängnis besuchen darf. Ein deutscher Diplomat ist jemand, der für die Bundes-Regierung im Ausland arbeitet.
Der Fall ist so ähnlich wie der von Deniz Yücel. Er ist auch ein deutscher Journalist, der in der Türkei im Gefängnis sitzt. Die Bundes-Regierung glaubt, dass beide Journalisten zu Unrecht im Gefängnis sind.

rechts-extreme-soldaten.2042.de.html?dram:article_id=385923
Rechts-Extreme Soldaten
Inzwischen sitzen 3 Männer in Untersuchungs-Haft. 2 sind Soldaten, einer ist Student. Die Ermittler glauben: Die Männer sind rechts-extrem. Sie wollten einen Anschlag machen und danach so tun, als wäre ein Flüchtling der Täter. Das hätte Hass gegen Flüchtlinge erzeugt.
Die Polizei hat mehr über den geplanten Anschlag herausgefunden. Es gibt zum Beispiel eine Liste mit Namen von Politikern und Flüchtlings-Helfern. Sie sollten Ziel von dem Anschlag werden.
Viele Politiker glauben: Es gibt noch viel mehr rechts-extreme Soldaten in der Bundeswehr. Sie fragen: Warum ist das so lange keinem aufgefallen? Und sie sagen: Die Verteidigungs-Ministerin hat Fehler gemacht.
Die Ministerin heißt Ursula von der Leyen. Sie hat jetzt Reformen bei der Bundeswehr versprochen, zum Beispiel bei den Regeln und bei der Ausbildung.

regierungs-wechsel.2042.de.html?dram:article_id=385935
Regierungs-Wechsel
Bisher hat die SPD zusammen mit den Grünen und einem Wählerverband regiert. Wer künftig in Schleswig-Holstein regiert, ist noch nicht klar. Die CDU will zuerst mit den Grünen und der FDP sprechen. Das hat ihr Spitzenkandidat Daniel Günther gesagt. Die FDP findet das gut.
Die Grünen wollen aber lieber zusammen mit der SPD und der FDP regieren. Sie sagen: Es gibt zu viele Streit-Punkte mit der CDU.
Möglich ist auch eine große Koalition aus CDU und SPD. Daniel Günther sagt dazu: "Das ist nur eine Notlösung".

neuer-praesident.2042.de.html?dram:article_id=385946
Neuer Präsident
Moon Jae-In ist 64 Jahre alt. Er war früher Anwalt für Menschen-Rechte.
Die frühere Präsidentin von Süd-Korea heißt Park Geun Hye. Sie musste zurücktreten. Sie soll bestechlich gewesen sein und ihre Macht missbraucht haben. Die Wahl für einen neuen Präsidenten war deshalb früher als geplant.
Moon Jae-In hat nach der Wahl gesagt, dass er vielleicht nach Nord-Korea fahren und Politiker treffen will. Nord-Korea ist das Nachbar-Land von Südkorea. Die beiden Länder haben schon lange Streit.

neuer-praesident.2042.de.html?dram:article_id=385368
Neuer Präsident
Emmanuel Macron hat 66 Prozent der Stimmen bekommen. Marine Le Pen hat 34 Prozent erhalten. Deshalb wird Macron neuer Präsident. Bisher heißt der Präsident François Hollande. Er hat aber gesagt: Ich trete nicht mehr an.
Macron hat sich sehr gefreut über den Sieg. Er ist in keiner Partei. Man sagt: Er ist ein unabhängiger Politiker. Früher war er in der sozialistischen Partei. Macron will zum Beispiel, dass alle Franzosen die gleichen Rechte und die gleichen Pflichten haben. Er will viele Reformen machen, zum Beispiel in der Wirtschaft.
Seine Konkurrentin Marine Le Pen will, dass Flüchtlinge weniger Rechte haben. Und sie will, dass Frankreich aus der Europäischen Union austritt. Viele Franzosen haben gesagt: Das wollen wir nicht. Deshalb wählen wir Macron, auch wenn wir Macron auch nicht gut finden.

skandal-in-der-bundeswehr.2042.de.html?dram:article_id=385336
Skandal in der Bundeswehr
Die Ermittler glauben: Der Offizier wollte einen Terror-Anschlag machen. Dann sollte es vielleicht so aussehen, als ob ein Flüchtling den Anschlag gemacht hat. Das hätte mehr Hass gegen Fremde erzeugt.
Es gibt Kritik an der Bundeswehr. Manche sagen: Es gibt dort viele Rechts-Extreme. Sie halten zusammen. Niemand hat Bescheid gegeben, dass der Offizier rechts-extrem ist. Verteidigungs-Ministerin Ursula von der Leyen hat angekündigt: Der Fall wird augeklärt.
Sie hat auch die Bundeswehr kritisiert. Die Ministerin hat gesagt: Die Soldaten dürfen nicht schweigen, wenn solche Sachen passieren. Und: Die Chefs von der Bundeswehr sind nicht gut. Sie verschweigen Probleme wie Gewalt und Rechts-Extremismus.
Deshalb gibt es jetzt auch Kritik an von der Leyen. Mitglieder der Bundeswehr meinen: Die Verteidigungs-Ministerin ist die oberste Chefin der Bundeswehr. Deshalb hat sie Schuld an den Problemen.

streit-ueber-brexit.2042.de.html?dram:article_id=385355
Streit über Brexit
Die 27 Staats- und Regierungs-Chefs von der Europäischen Union haben sich getroffen. Bei dem Treffen haben sie vereinbart, wie sie die Brexit-Gespräche führen. Nach dem Treffen hat die EU gesagt: Großbritannien muss bis zum Austritt 2019 die Mitglieds-Beiträge bezahlen. Es ist unklar, wieviel Geld das ist. Der Präsident von der EU-Kommission heißt Jean-Claude Juncker. Er glaubt, dass Großbritannien mindestens 60 Milliarden Euro zahlen muss.
Außerdem hat die EU gesagt, dass die EU-Bürger in Großbritannien auch nach dem Brexit sicher leben sollen. Sie sollen in Großbritannien weiter arbeiten dürfen. Außerdem sollen die EU-Bürger zum Arzt oder in die Schule gehen dürfen.
Theresa May ist die Regierungs-Chefin von Großbritannien. May hat sich über die EU geärgert. Sie meint: Die Europäische Union droht Großbritannien. May glaubt: Die EU will damit die Parlaments-Wahl in Großbritannien im Juni beeinflussen.

gesundheits-reform-in-den-usa.2042.de.html?dram:article_id=385466
Gesundheits-Reform in den USA
Bis Januar hieß der Präsident von den USA Barack Obama. Er fand die Kranken-Versicherung wichtig. Er hat gesagt: Alle Menschen müssen versichert sein. Dafür hat er ein Gesetz gemacht. Der neue Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er sagt: Das Gesetz war falsch und zu teuer. Darum hat die Partei von Trump das Gesetz jetzt geändert.
Die Gegner von Trump sagen: Das neue Gesetz ist ganz schlecht. Arme, alte und kranke Menschen bekommen nicht mehr so viel Hilfe wie vorher. Die Gegner sagen auch: Durch das Gesetz verlieren viele Menschen ihre Kranken-Versicherung ganz.
Damit das Gesetz gilt, muss noch der zweite Teil von dem Parlament zustimmen. Es kann sein, dass darum noch etwas an dem Gesetz geändert wird.

naher-osten.2042.de.html?dram:article_id=385308
Naher Osten
Die beiden Politiker haben sich in Washington getroffen. Washington ist die Haupt-Stadt von dem Land USA. Trump hat gesagt: Israelis und Palästinenser sollen Frieden schließen. Wir werden das schaffen.
Abbas will eine Zwei-Staaten-Lösung. Die Palästinenser sollen den Staat Israel anerkennen und Israel soll einen palästinensischen Staat anerkennen. Abbas hat gesagt: Wir brauchen einen umfassenden und gerechten Frieden.
Im Nahen Osten gibt es viele Konflikte. Israel hat 1967 unter anderem das West-Jordan-Land und Ost-Jerusalem erobert. Die Palästinenser beanspruchen diese Gebiete für sich. Sie  wollen Ost-Jerusalem zu ihrer Haupt-Stadt machen. Auch Israel will seine Haupt-Stadt nach Jerusalem verlegen. Außerdem baut es Siedlungen in den Palästinenser-Gebieten.

wahl-in-frankreich.2042.de.html?dram:article_id=384764
Wahl in Frankreich
Bei der 2. Wahl-Runde dürfen nur die beiden Politiker mitmachen, die bei der 1. Runde die meisten Stimmen bekommen haben. In Frankreich sind das Emmanuel Macron und Marine Le Pen. Wer von beiden die meisten Stimmen bekommt, wird der nächste Präsident.
Emmanuel Macron ist in keiner Partei. Man sagt: Er ist ein unabhängiger Politiker. Macron will zum Beispiel, dass alle Franzosen die gleichen Rechte und die gleichen Pflichten haben. Er will viele Reformen machen, zum Beispiel in der Wirtschaft.
Marine Le Pen ist Chefin von der rechts-extremen Partei "Front National". Das ist französisch und heißt "nationale Front". Le Pen sagt, dass es die Religion Islam nicht mehr geben darf. Sie will, dass Flüchtlinge weniger Rechte haben. Und sie will, dass Frankreich aus der Europäischen Union austritt.
Viele europäische Politiker sind erleichtert, dass Macron es in die Stich-Wahl geschafft hat. Sie machen sich aber Sorgen, dass so viele Franzosen für die rechts-extreme Kandidatin gestimmt haben.

israel-aergert-sich.2042.de.html?dram:article_id=384743
Israel ärgert sich 
Gabriel hat in Israel Organisationen getroffen, die die Politik von der israelischen Regierung kritisieren. Das fand Benjamin Netanjahu nicht gut. Er hat deshalb das Treffen kurz vorher abgesagt. Netanjahu hat aber gesagt: Die Beziehungen zu Deutschland werden dadurch nicht schlechter.
Das glaubt auch Gabriel. Er sagt aber: Die Gespräche mit den Kritikern von der Regierung waren wichtig.
Die Gruppen sind gegen den Bau von Siedlungen in den Palästinenser-Gebieten. Sie kritisieren auch das Verhalten von der israelischen Armee. In Israel werden sie deshalb von manchen als "Verräter" bezeichnet.

ruege-fuer-ungarn.2042.de.html?dram:article_id=384757
Rüge für Ungarn
Für die Prüfung gibt es ein kompliziertes Wort. Es heißt Vertrags-Verletzungs-Verfahren. Dabei gibt es mehrere Stufen. Manchmal bekommt das Land am Schluss eine Strafe.
Bei Ungarn ärgert sich die EU-Kommission besonders über das neue Hochschul-Gesetz. Vielleicht muss deshalb eine private Universität in Ungarn schließen. Gründer ist ein Ungar, der in das Land USA ausgewandert ist. Er sagt: Die ungarische Regierung darf nicht bestimmen, was die Studenten lernen und woran die Wissenschaftler forschen.
Der ungarische Regierungs-Chef heißt Viktor Orbán. Er findet die Kritik und das Vertrags-Verletzungs-Verfahren falsch. Er sagt: Die neuen Regeln sollen dafür sorgen, dass es keine Unterschiede zwischen den Hochschulen im Land gibt.

afd-parteitag.2042.de.html?dram:article_id=384746
AfD-Parteitag
Die Mitglieder wählten Alexander Gauland. Er ist bereits stellvertretender Vorsitzender der Partei. Außerdem wählten sie Alice Weidel. Sie ist eine Expertin für Wirtschaft.
Die AfD hat auch ein Wahl-Programm beschlossen. Zum Beispiel möchte die AfD, dass Flüchtlinge nicht ihre Familien nach Deutschland holen dürfen. Außerdem will die Partei, dass es in Deutschland wieder mehr Kinder gibt. Denn sie hat Angst, dass Deutsche aussterben. Die Partei will außerdem, dass Strom wieder aus Atomkraftwerken kommt.
Vor dem Parteitag gab es in Köln viele Demonstrationen gegen die AfD. Sehr viel Polizei war im Einsatz, damit es keinen Streit zwischen den Demonstranten und der AfD gibt.

lindner-bleibt-partei-chef.2042.de.html?dram:article_id=384903
Lindner bleibt Partei-Chef
Sie haben darüber abgestimmt, ob Lindner weiter Vorsitzender bleiben soll. 91 Prozent haben Ja gesagt.
Die FDP hat seit 2013 keine Abgeordneten mehr im Bundestag. Sie hatte bei der letzten Bundestags-Wahl nicht genügend Stimmen bekommen. Nach der Wahl haben die Mitglieder Christian Lindner zum ersten Mal zum neuen Partei-Chef gewählt.
In diesem Jahr ist wieder Bundestags-Wahl. Die FDP will versuchen, wieder ins Parlament zu kommen.

seehofer-bleibt.2042.de.html?dram:article_id=384735
Seehofer bleibt 
Eigentlich hatte Horst Seehofer gesagt: Im nächsten Jahr höre ich auf. Jetzt hat er es sich anders überlegt. Er will sich 2018 für beide Posten bewerben. Seehofer hat in der Stadt München gesagt: "Die Ämter machen mir große Freude."
Viele in seiner Partei finden die Entscheidung von Seehofer gut. Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel hat gesagt: Nun ist die Partei "gut gerüstet" für den Bundestags-Wahl-Kampf. Merkel ist die Chefin von der Partei CDU. CDU und CSU arbeiten eng zusammen. Die SPD hat dagegen gemeint: Seehofer glaubt wohl, dass kein anderer CSU-Politiker das kann.

abstimmung-in-der-tuerkei.2042.de.html?dram:article_id=384199
Abstimmung in der Türkei 
Der Präsident von der Türkei heißt Recep Tayyip Erdogan. Er will schon seit langem ein Präsidial-System für sein Land. In einem Präsidial-System kann der Präsident viele Dinge selbst bestimmen. Er ist auch Chef von der Regierung. Das Parlament wird viel schwächer als bisher.
Die Entscheidung in der Türkei war sehr knapp. Fast die Hälfte der Bürger hat mit Nein gestimmt. Viele Menschen sagen: Erdogan wird zu mächtig. Das Land wird eine Diktatur.
Die Opposition in der Türkei sagt auch: Die Wahl war gefälscht, denn viele Stimmzettel waren nicht in Ordnung. Auch internationale Beobachter sagen: Es gab Probleme mit der Wahl.
Auch in Deutschland leben viele Türken, die bei der Abstimmung mitmachen durften. Es gab eine große Mehrheit für die Pläne von Erdogan. Viele deutsche Politiker diskutieren nun darüber, warum das so war. Einige sagen: Die Türken in Deutschland sind nicht gut genug integriert.

neu-wahlen.2042.de.html?dram:article_id=384192
Neu-Wahlen 
Brexit heißt: Großbritannien tritt aus der Europäischen Union aus. Dafür hat das Land 2 Jahre Zeit. In diesen 2 Jahren müssen Politiker von beiden Seiten viele neue Verträge machen.
Die Regierungs-Chefin von Großbritannien heißt Theresa May. Sie hat jetzt gesagt: Im Parlament soll es keinen Streit mehr über den Brexit geben. Das ist schlecht für die Verhandlungen. Deshalb wählen wir ein neues Parlament.
Auch die anderen Parteien im britischen Parlament finden: Eine Neu-Wahl ist eine gute Idee. Sie hoffen, dass sie bei der Wahl viele Stimmen bekommen.
Die Bürger von Großbritannien hatten im vergangenen Jahr über den Brexit abgestimmt. Eine knappe Mehrheit war dafür. Viele Menschen finden es aber immer noch falsch, dass das Land aus der EU austreten will.

petry-wird-nicht-kandidatin.2042.de.html?dram:article_id=384166
Petry wird nicht Kandidatin
Frauke Petry hat ihre Entscheidung in einem Video erklärt. Sie sagt: Die Partei soll lieber über Inhalte sprechen als über Personen. In der AfD streiten die Politiker seit Wochen darüber, wer bei der Bundestags-Wahl Spitzen-Kandidat sein soll. Frauke Petry hat zum Beispiel mit dem Politiker Alexander Gauland über diese Frage gestritten. Er ist der stellvertretende Vorsitzende von der Partei.
Die AfD streitet aber auch darüber, welche Ziele die Partei hat. Frauke Petry sagt, sie will einen real-politischen Kurs. Damit meint sie: Die Partei soll in der Lage sein, in einer Regierung mitzuarbeiten. Ihren Kritikern wirft sie vor, sie wollten nur in der Opposition sein. Die Kritiker aber sagen: Petry will die Partei nur spalten.

streit-mit-nord-korea.2042.de.html?dram:article_id=384196
Streit mit Nord-Korea
Viele Länder befürchten: Nord-Korea hat Atom-Waffen. Nord-Korea selbst sagt: Wir haben solche Waffen und wir würden sie auch benutzen, wenn uns jemand angreift. Atom-Bomben gehören zu den schlimmsten Waffen, die es gibt.
Um solche Bomben abzuwerfen, braucht man Raketen. Nord-Korea testet immer wieder solche Raketen. Eigentlich darf das Land keine solchen Tests machen. In der letzten Woche war trotzdem wieder so ein Test. Die Rakete ist aber kurz nach dem Start explodiert.
Die USA haben Nord-Korea auch gedroht. Das Land schickt Kriegs-Schiffe in die Region. Der Stellvertreter von US-Präsident Trump heißt Mike Pence. Er hat gesagt: Unsere Geduld mit Nord-Korea ist bald zuende.
Pence hat außerdem 2 Nachbar-Länder von Nord-Korea besucht: Japan und Süd-Korea. Den Politikern dort hat er gesagt: Die USA werden den beiden Ländern im Streit mit Nord-Korea helfen.
Nord-Korea sagt aber: Wir machen weiter mit den Raketen-Tests.

proteste-in-venezuela.2042.de.html?dram:article_id=384181
Proteste in Venezuela
In den letzten Wochen sind immer wieder viele Bürger auf die Straße gegangen. Sie protestieren vor allem gegen den Präsidenten von Venezuela . Er heißt Nicolas Maduro. Viele wollen, dass er zurücktritt. Sie sagen: Er ist schuld an der Lage im Land. Die Polizei hat in der Haupt-Stadt Caracas Tränen-Gas gegen die Demonstranten eingesetzt. In Caracas haben auch Anhänger von Maduro demonstriert. Sie sagen: Der Präsident muss im Amt bleiben.
Venezuela ist sehr arm. Es gibt seit Jahren für viele Menschen nicht genug zu essen. Die Lage ist schlimmer geworden, weil der Öl-Preis so niedrig ist. Venezuela hat viel Öl und hat damit früher viel Geld eingenommen.

festnahme-nach-bvb-anschlag.2042.de.html?dram:article_id=384339
Festnahme nach BVB-Anschlag
Innen-Minister Thomas de Maizière sagt: Der Verdächtige ist nach einem Hinweis in der letzten Woche beobachtet worden.  Ihm werden versuchter Mord und gefährliche Körper-Verletzung vorgeworfen. Der Mann soll aus Geld-Gier gehandelt haben. Er soll in einem Aktien-Geschäft darauf gesetzt haben, dass die Aktien von BVB ihren Wert verlieren. Durch den Anschlag hätte es dazu kommen können.
Bei dem Anschlag mit Spreng-Stoff wurden am 11. April ein Fußball-Spieler und ein Polizist verletzt. Insgesamt explodierten 3 Sprengsätze in der Nähe von dem Mannschafts-Bus.

anschlag-in-paris.2042.de.html?dram:article_id=384336
Anschlag in Paris 
Der Täter wurde von der Polizei erschossen. Über seine Motive weiß man noch nichts. Die Polizei hat einen Zettel am Tat-Ort gefunden. Darauf stand auch der Name von der islamistischen Terror-Organisation IS. Der IS sagt: Ein Anhänger von uns hat den Anschlag verübt. Das hat die Polizei aber noch nicht bestätigt.
Die Polizei setzt nun zur Sicherheit mehr Polizisten auf den Straßen in Frankreich ein. Denn am Sonntag wird in Frankreich ein neuer Präsident gewählt. Es ist die erste Wahl-Runde. Die zweite Wahl-Runde ist im Mai.

hinrichtung-in-den-usa.2042.de.html?dram:article_id=384179
Hinrichtung in den USA
Viele Menschen haben beim höchsten Gericht Beschwerde gegen die Hinrichtung von Ledell Lee eingereicht. Das Gericht hat die Beschwerden aber abgelehnt. In vielen Bundes-Staaten in den USA gibt es für schlimme Verbrechen noch die Todes-Strafe. In Arkansas sollen im April noch mehr Menschen hingerichtet werden. Sie sollen mit Gift aus einer Spritze getötet werden. Die Behörden haben gesagt: Das Mittel für das Töten wird bald zu alt. Dann dürfen wir es nicht mehr verwenden. Der Chef von Arkansas hat gesagt: Dann richten wir jetzt bis Ende April acht Menschen hin.
Die Gefangenen sind vor Gericht gegangen, weil sie die Hinrichtung verhindern wollten. Und bei einigen Gefangenen haben die Gerichte dann gesagt: Sie dürfen jetzt nicht hingerichtet werden. Ihr Fall muss noch einmal geprüft werden.
Außerdem gibt es Kritik gegen das Mittel für die Gift-Spritze. Denn in früheren Fällen hat das Mittel nicht immer gut funktioniert. Die Hinrichtung hat dann lange gedauert. Für die Gefangenen war das sehr schlimm.

anschlag-auf-fussball-mannschaft.2042.de.html?dram:article_id=383789
Anschlag auf Fußball-Mannschaft
Der Anschlag war auf den Bus von der Mannschaft. Die Spieler waren gerade zum Stadion losgefahren. Dort sollte das Champions-League-Spiel gegen die Mannschaft AS Monaco sein.
Als der Bus losfuhr, sind 3 Bomben explodiert. Die Bomben waren mit Metall-Stückchen gefüllt. Der Spieler Marc Bartra wurde am Arm getroffen. Er musste ins Kranken-Haus. Auch ein Polizist wurde verletzt. Er ist mit seinem Motorrad vor dem Bus hergefahren. Die meisten Spieler hatten Glück. Sie wurden nicht verletzt. Sie haben sich aber sehr erschreckt. Das Fußball-Spiel ist an dem Abend ausgefallen.
Die Polizei weiß noch nicht, wer den Anschlag gemacht hat. Sie hat aber einen Verdächtigen festgenommen. Der Mann ist 27 Jahre alt und kommt aus dem Land Irak. Die Polizei glaubt: Er ist ein Islamist. Der Verdächtige soll jetzt ins Gefängnis.
Der Anschlag hat viele Menschen erschreckt. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat gesagt: "Das war eine widerwärtige Tat." Der Innen-Minister heißt Thomas de Maizière. Er ist auch zuständig für die Sicherheit in Deutschland. De Maizière hat versprochen: Wir werden mehr gegen Terroristen tun. Er hat gesagt: Die Menschen in Deutschland sollen keine Angst haben.

streit-mit-russland.2042.de.html?dram:article_id=383815
Streit mit Russland 
Russland ist verbündet mit der Regierung von Syrien. Der syrische Präsident heißt Baschar al-Assad. Die USA und andere Länder sagen: Frieden kann es nur ohne Präsident Assad geben.
Viele Länder glauben: Die syrische Armee hat vor einer Woche Menschen mit Gift-Gas getötet. Die Regierung von Russland sagt: Das ist nicht bewiesen.
Russland hat jetzt einen wichtigen Beschluss bei den Vereinten Nationen verhindert. Darin stand: Fach-Leute sollen den Gift-Gas-Angriff untersuchen.
Nach dem Angriff mit Gift-Gas in Syrien haben die USA einen Militär-Flughafen von der syrischen Armee bombardiert. Russland sagt: Das war gegen internationales Recht.

tuerken-stimmen-ab.2042.de.html?dram:article_id=383772
Türken stimmen ab
Die Fach-Leute überwachen die Abstimmung am 16. April. Die Fach-Leute nennt man deshalb auch Wahl-Beobachter. Sie haben schon vorher gesagt: Es gibt keinen fairen Wahl-Kampf in der Türkei.
Die türkische Polizei hat in den letzten Monaten viele Menschen verhaftet. Die Regierung hat Zeitungen, Radio- und Fernseh-Sender geschlossen.
Der Präsident von dem Land Türkei heißt Recep Tayyip Erdogan. Er will die Verfassung ändern. Der Präsident würde dann mehr Macht bekommen. Das Parlament wird aber schwächer.
In Deutschland leben viele Türken. Auch sie haben an der Abstimmung teilgenommen.

proteste-in-ungarn.2042.de.html?dram:article_id=383790
Proteste in Ungarn
Mehr als 10.000 Menschen demonstrieren seit Tagen in Budapest. Die Demonstranten wollen nicht, dass die Universität geschlossen wird.
Die Demonstranten sagen: Die ungarische Regierung will mit dem neuen Gesetz den Universitäten die Freiheit nehmen. Die Europäische Union und viele Wissenschaftler haben deshalb die Regierung von Ungarn kritisiert.
Soros wurde in Ungarn geboren. Er lebt jetzt in dem Land USA und ist sehr reich. Soros hatte die Universität 1992 gegründet. Soros wollte, dass es nach dem Kommunismus mehr Demokratie in Ungarn gibt. Dabei sollte die Universität helfen.

kunst-ausstellung-beginnt.2045.de.html?dram:article_id=388151
Kunst-Ausstellung beginnt
Künstler aus vielen Ländern zeigen auf der documenta ihre Bilder, Figuren und andere Kunst-Werke. Die Kunst-Werke sind überall in der Stadt. Die Ausstellung dauert 100 Tage, also den ganzen Sommer.
In Kassel gibt es die documenta schon sehr lange. Zum 1. Mal macht jetzt noch eine andere Stadt mit: Athen, die Haupt-Stadt von Griechenland. In Athen hat die documenta schon im Frühling angefangen.
Wichtige Themen für viele Künstler sind in diesem Jahr Kriege. Oft geht es auch um die Flüchtlinge in Europa. Ein Kunst-Werk besteht zum Beispiel aus zerbrochenen Holz-Booten. Viele Flüchtlinge aus Afrika kommen mit Booten nach Europa. Die Boote gehen oft kaputt. Viele Flüchtlinge ertrinken.

neuer-chef-fuer-deutschlandradio.2045.de.html?dram:article_id=388192
Neuer Chef für Deutschlandradio
Deutschlandradio ist ein öffentlich-rechtlicher Radio-Sender für ganz Deutschland. Das Deutschlandradio macht 3 Programme: Deutschlandfunk, Deutschlandfunk Kultur und Deutschlandfunk Nova.
Der Journalist Stefan Raue wird der neue Chef für alle 3 Programme. Den obersten Chef beim Rundfunk nennt man Intendant. Der Intendant wird vom Hörfunk-Rat gewählt. Im Hörfunk-Rat sitzen Politiker und Vertreter von Religions-Gruppen, Verbänden und Vereinen.
Bisher war Willi Steul der Intendant. Er hat schon im Herbst gesagt: Ich höre auf. Danach hat es länger gedauert, bis sich der Hörfunk-Rat auf einen neuen Intendanten geeinigt hat.

theater-chef-hoert-auf.2045.de.html?dram:article_id=388161
Theater-Chef hört auf
Castorf hat ein Stück mit dem Namen "Ein schwaches Herz" inszeniert. Inszeniert heißt: Castorf hat den Schauspielern gesagt, wie sie spielen sollen. Am Ende hat das Publikum lange geklatscht und gejubelt.
Castorf hat die Volksbühne in der deutschen Haupt-Stadt Berlin 25 Jahre lang geleitet. Er will auch in Zukunft Stücke inszenieren, und zwar als Gast an verschiedenen Theatern.
Fach-Leute sagen: Castorf war wichtig für die Entwicklung von dem deutschen Theater. Zum Beispiel hat er Themen aus der Politik und aus der Gesellschaft in seinen Stücken verarbeitet.

rock-festival-unterbrochen.2045.de.html?dram:article_id=388188
Rock-Festival unterbrochen
"Rock am Ring" findet jedes Jahr auf der Auto-Renn-Strecke Nürburgring statt. Die liegt im Eifel-Gebirge.
Diesmal wurde das Festival am 1.Tag unterbrochen. Die Zuschauer musssten das Gelände verlassen. Der Grund: Es gab eine Terror-Warnung. Unter den Festival-Helfern waren 2 Männer aus dem Land Syrien, die auf keiner Liste standen. Deshalb musste die Polizei überprüfen, ob es keine Terroristen sind.
Die Polizei hat herausgefunden, dass die beiden Männer ungefährlich sind. Das Konzert konnte dann weitergehen.
In der Stadt Manchester in dem Land Großbritannien hat es ein Konzert gegen den Terror gegeben. 50-tausend Menschen sind gekommen. In der Stadt hatte es etwa 2 Wochen vorher einen Terror-Anschlag auf ein anderes Konzert gegeben. Dabei wurden 22 Menschen getötet.

preise-beim-film-festival.2045.de.html?dram:article_id=387620
Preise beim Film-Festival
Die Schau-Spielerin heißt Diane Kruger. Sie hat in dem deutschen Film "Aus dem Nichts" mitgespielt. Der Regisseur von dem Film heißt Fatih Akin. In dem Film geht es um eine Familie. Der Mann und der Sohn werden ermordet von Rechts-Radikalen. Indirekt geht es in dem Film um die Terror-Gruppe NSU.
Der Preis für den besten Film heißt "Goldene Palme". Er ging an "The Square". Das ist englisch und heißt "Quadrat". Der Film kommt aus dem Land Schweden. In dem Film geht es um einen Mann, der für ein Museum arbeitet. Er verliert sein Mobil-Telefon und will es wieder haben. Der Film ist sehr lustig. Aber er kritisiert auch die Kunstwelt und die Gesellschaft.
Es gab auch noch andere Preise in Cannes. Joaquin Phoenix ist der beste Schau-Spieler. Sophia Coppola hat den Preis als beste Regisseurin bekommen.

tankred-dorst-tot.2045.de.html?dram:article_id=387642
Tankred Dorst tot
Dorst hat mehr als 50 Stücke geschrieben. Die Theater in Deutschland haben seine Werke oft gespielt. Dorst hat mit vielen berühmten Regisseuren zusammen-gearbeitet. Dabei sind einige Stücke schwierig zu spielen. Das bekannteste Werk von Dorst heißt "Merlin oder Das wüste Land". Es dauert im Theater zehn Stunden.

kirchen-tag-vorbei.2045.de.html?dram:article_id=387626
Kirchen-Tag vorbei
Zu dem Kirchen-Tag ist auch Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier gekommen. Er hat gesagt: Die Menschen müssen im Internet netter zueinander sein. Sie sollen auch die Wahrheit schreiben. Steinmeier hat gesagt: Es ist gefährlich, wenn es falsche Nachrichten im Internet gibt. Das ist schlecht für die Gesellschaft.
Am Ende von dem Kirchen-Tag war ein großer Gottesdienst. Ganz viele Menschen sind dafür in die Stadt Wittenberg gekommen. Sie heißt auch Luther-Stadt Wittenberg. Martin Luther war ein wichtiger Religions-Wissenschaftler. Er hat die Reformation ausgelöst. Die Evangelische Kirche feiert in diesem Jahr 5 Hundert Jahre Reformation. Deshalb war der Kirchen-Tag zum ersten Mal in zwei Städten.

streit-um-facebook-seite.2045.de.html?dram:article_id=387624
Streit um Facebook-Seite 
Eine Mutter hat vor Gericht geklagt. Sie will mehr über den Tod von ihrer Tochter herausfinden. Das Mädchen ist vor fünf Jahren von einer U-Bahn überrollt worden. Die Eltern wissen nicht, ob es ein Unfall war - oder ob sich ihre Tochter das Leben genommen hat. Sie wollen bei Facebook nach Hinweisen suchen. Das Unternehmen hat das aber nicht erlaubt.
Die Berliner Richter haben entschieden: Die Eltern dürfen die Facebook-Seite ihrer Tochter nicht einsehen. Sie begründen das mit dem Schutz der Daten. Der Vorsitzende Richter sagt aber auch: "Das Gericht hat volles Verständnis für die Mutter".
Die Frau kann jetzt Berufung vor dem Bundes-Gerichtshof einlegen.

kirchen-tag.2045.de.html?dram:article_id=387073
Kirchen-Tag 
Bei einer Veranstaltung in Berlin haben Bundes-Kanzlerin Angela Merkel und der frühere Präsident von dem Land USA, Barack Obama, über viele Themen gesprochen. Beide haben auch über die Demokratie gesprochen.
Obama hat gesagt: Die Demokratie ist sehr wichtig für die Menschen. Deshalb müssen sich die Menschen für die Demokratie einsetzen. Obama sagte auch: Die Demokratie lebt von Kompromissen. Man muss daran glauben, dass man Dinge verbessern kann. Merkel und Obama erklärten: Wir sind optimistisch für die Zukunft, obwohl es so viele Konflikte in der Welt gibt.
Der Kirchen-Tag geht noch bis zum 28. Mai.

karls-preis-verliehen.2045.de.html?dram:article_id=387077
Karls-Preis verliehen
Ash bekommt den Preis für sein Werk über ein freies Europa. Er sagte: "Eine kluge Führung in Europa muss Europa auch immer mit den Augen der anderen Europäer sehen. Dazu braucht man Einfühlungs-Vermögen, Gelassenheit und Mut."
Der Ober-Bürgermeister von Aachen heißt Marcel Phillip. Er hat gesagt: "Ash rückt die Werte in Europa wieder stärker in den Blick." Auch Bundes-Kanzlerin Angela Merkel und Papst Franziskus haben den Karls-Preis schon bekommen.
Den Karls-Preis gibt es seit 1950. Er gilt als wichtigste Auszeichnung für Menschen, die viel für Europa getan haben. Der Preis besteht aus einer Urkunde und einer Medaille.
Er ist nach dem früheren Kaiser Karl dem Großen benannt. Karl der Große wurde auch "Vater Europas" genannt.

roger-moore-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=386991
Roger Moore gestorben
Roger Moore kam aus dem Land Großbritannien. Er hat in 7 Filmen den Geheim-Agenten James Bond gespielt. Vorher hat Roger Moore in Fernseh-Serien gespielt. Zu seinen größten Erfolgen gehörten die Serien "Simon Templar" und "Die Zwei".
In seiner Freizeit hat Roger Moore sich für arme Kinder eingesetzt. Das Kinder-Hilfswerk UNICEF hat ihn zu seinem Botschafter gemacht. Die Königin von England, Elisabeth die Zweite, hat Roger Moore zu einem Adeligen ernannt. Das bedeutet, er durfte sich Sir Roger Moore nennen.

film-festival-in-cannes.2045.de.html?dram:article_id=386503
Film-Festival in Cannes 
Der 1. Film kam aus Frankreich: "Les Fantômes d'Ismaël". Das heißt auf deutsch: Die Geister von Ismael. Der Regisseur Arnaud Desplechin und die französischen Schauspielerinnen Marion Cotillard und Charlotte Gainsbourg sind in Cannes.
Das Film-Festival von Cannes geht noch bis zum 28. Mai. Insgesamt beteiligen sich 19 Filme an dem Wett-Bewerb. Es gibt auch einen Film von dem deutschen Regisseur Fatih Akin. Der Sieger bekommt einen Preis. Das ist die Goldene Palme. In diesem Jahr findet das Film-Festival zum 70. Mal statt.

portugal-gewinnt-saenger-wettbewerb.2045.de.html?dram:article_id=386478
Portugal gewinnt Sänger-Wettbewerb
Der Wettbewerb war in diesem Jahr in der Hauptstadt von dem Land Ukraine. Die Stadt heißt Kiew. Insgesamt haben 26 Sänger an dem Wettbewerb teilgenommen.
Der Sänger aus Portugal heißt Salvador Sobral. Er hat das Lied "Amar pelos dois" gesungen. Das heißt auf Deutsch "Liebe für zwei". Zum 1. Mal hat Portugal den Sänger-Wettbewerb gewonnen.
Die Sängerin aus Deutschland heißt Levina. Sie war auf dem 25. Platz. In den Jahren 2015 und 2016 war Deutschland sogar auf dem letzten Platz.

neues-forschungs-zentrum.2045.de.html?dram:article_id=386511
Neues Forschungs-Zentrum
Die Forscher kommen aus dem Iran, aus Pakistan, Ägypten, der Türkei und Israel. Auch Palästinenser arbeiten in dem Zentrum. Ein Forscher aus Deutschland leitet das Zentrum.
In dem Zentrum gibt es eine große Maschine unter der Erde. Die Maschine besteht aus einem Tunnel. In dem Tunnel machen die Forscher ihre Experimente.
Die Forscher machen Experimente mit den kleinsten Teilchen der Welt. Sie sind so klein, dass man sie mit dem Auge nicht sehen kann. Aus diesen Teilchen besteht die Erde: Steine, Wasser und Bäume.

internet-konferenz.2045.de.html?dram:article_id=385919
Internet-Konferenz
Die Besucher haben auf der "Republica" neue Projekte kennen gelernt. Zum Beispiel ein Programm, das Fotos beschreibt. Es soll blinden und sehbehinderten Menschen dabei helfen, Fotos in Sozialen Netzwerken zu veröffentlichen.
Das Programm funktioniert so: Man macht ein Foto mit dem Handy. Das Programm erkennt, was auf dem Foto ist. Es beschreibt das Bild dann in ganzen Sätzen. Außerdem kann das Programm Farben erkennen und passende Töne machen.
Auf der Konferenz "Republica gab es auch noch andere Themen. Es ging zum Beispiel um Lügen und Beleidigungen im Internet.

kunst-in-venedig.2045.de.html?dram:article_id=385930
Kunst in Venedig 
Einige Länder haben dafür extra ein eigenes kleines Haus auf dem Gelände. Das Haus heißt Pavillon. Jedes Mal darf ein anderer Künstler aus dem Land den Pavillon gestalten. Für Deutschland ist es in diesem Jahr die Künstlerin Anne Imhof. Sie kommt aus der Stadt Frankfurt am Main.
Ingesamt machen 85 Länder bei der Biennale mit. Sie stellen ihre Kunst an vielen Orten in der Stadt aus. Die Kunst-Schau ist noch bis zum 26. November zu sehen.

naidoo-hat-aerger.2045.de.html?dram:article_id=385920
Naidoo hat Ärger 
Das Lied heißt "Marionetten". Darin singt Naidoo über Politiker in Deutschland. Er beschimpft sie und droht ihnen Gewalt an. Sehr viele Menschen hat das empört. Sie sagen: Der Text ist gegen den Staat und die Demokratie.
Die Stadt Mannheim arbeitet bisher viel mit der Popgruppe zusammen. Sie kritisiert: Rechte Bewegungen finden das Lied gut. Einige Radiosender spielen das Lied nicht. Naidoo sagt: Er hat bei dem Text absichtlich übertrieben: "Das ist möglicherweise missverständlich."
Es ist nicht das erste Mal, dass Kritiker sagen, Naidoo macht rechts-populistische Texte.

mehr-geld-fuer-schauspieler.2045.de.html?dram:article_id=385917
Mehr Geld für Schauspieler
Es geht zum Beispiel um Schauspieler, Sänger und Tänzer, die ein Gast-Spiel machen. Gast-Spiel heißt: Sie arbeiten für eine Weile an einem anderen Theater.
Bisher haben die Künstler manchmal nur sehr wenig Geld bekommen. Das soll jetzt anders werden. Es gibt dafür jetzt einen Mindest-Lohn. Die Schauspieler sollen bei einem Gast-Spiel mindestens 200 Euro pro Vorstellung bekommen. Für jeden Proben-Tag sollen es mindestens 90 Euro sein.
Jörg Löwer ist Präsident von einer Künstler-Gewerkschaft, die den Vertrag vereinbart hat. Er sagt: Das ist ein wichtiger Schritt. Bisher gab es bei Gast-Verträgen oft viel weniger Geld für die Künstler.

film-preise-verliehen.2045.de.html?dram:article_id=385325
Film-Preise verliehen
Auch die Regisseurin und die 2 Haupt-Darsteller von dem Film haben Preise bekommen. Die Regisseurin von dem Film heißt Maren Ade. Sie hat auch das Dreh-Buch geschrieben.
In dem Film geht es um einen Vater und seine Tochter. Die beiden sehen sich nicht oft. Der Vater möchte das ändern, die Tochter nicht. Der Vater verkleidet sich deshalb. Er setzt sich falsche Zähne ein und trägt eine Perücke mit langen, zotteligen Haaren. Er nennt sich Toni Erdmann. Dann geht er dahin, wo seine Tochter wichtige Geschäfts-Partner trifft.
Der Film hat auch schon den Europäischen Film-Preis gewonnen.

maler-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=385304
Maler gestorben
Penck ist berühmt geworden mit seinen Bildern von Strich-Männchen. Er hat auch große Figuren aus Eisen gemacht. Penck hat Gedichte geschrieben und Jazz-Musik gemacht.
A.R. Penck ist ein Künstler-Name. Sein eigentlicher Name war Ralf Winkler. Er wurde 1939 in der Stadt Dresden geboren. Penck hat lange in Dresden gelebt und gearbeitet. Dresden ist im Osten von Deutschland. Früher war Deutschland geteilt. Der Staat im Osten hieß DDR.
Die Kunst-Werke von Penck haben der Regierung von der DDR nicht gefallen. 1980 hat die Regierung entschieden: Penck muss die DDR verlassen. Er war später Kunst-Professor in der Stadt Düsseldorf.

graf-yoster-tot.2045.de.html?dram:article_id=385332
"Graf Yoster" tot
Lukas Ammann wurde im September 1912 in der Stadt Basel in dem Land Schweiz geboren. Bis zuletzt hat er in einer Wohnung in München gelebt.
Besonders bekannt ist er vor 50 Jahren im deutschem Fernsehen geworden. Damals hat er in der Serie "Graf Yoster gibt sich die Ehre" die Haupt-Rolle gespielt. Erfolgreich war er auch mit der Serie "Die Fallers". Die Serie lief in den 1990er Jahren. Darin hat er das Familien-Oberhaupt einer Bauern-Familie im Schwarzwald gespielt.
Ammann hat von sich selbst gesagt: Ich habe nie so gelebt, dass ich 100 Jahre alt werden könnte. Arbeit hat mein Leben bestimmt. Sport und gesunde Ernährung waren für mich nie ein Thema.

internet-lexikon-gesperrt.2045.de.html?dram:article_id=385317
Internet-Lexikon gesperrt
Die Regierung kritisiert einen Text besonders. In dem Text steht, dass die Türkei Terror-Organisationen unterstützt. Die Türkei sagt: Das stimmt nicht. Ein Gericht hat entschieden: Es ist richtig, Wikipedia zu sperren. Die Menschen dürfen Wikipedia erst wieder lesen, wenn der Text geändert wird.
Wikipedia kritisiert die Türkei deswegen. Der Gründer von Wikipedia, James Wales, sagt: Das ist gegen die Menschen-Rechte. Jeder muss diese Informationen bekommen können.
Die Türkei blockiert auch viele andere Internet-Seiten. Manche sagen: Die Regierung will keine Kritik. Deshalb schränkt sie die Presse-Freiheit ein und die Meinungs-Freiheit.
Die Türkei hat auch manche Fernseh-Sendungen verboten. Es geht um Sendungen, in denen Menschen einen Partner zum Heiraten finden wollen. Die Regierung sagt: Solche Sendungen passen nicht zu unseren Traditionen. Sie zeigen ein falsches Bild von Familie.

weniger-presse-freiheit.2045.de.html?dram:article_id=384727
Weniger Presse-Freiheit 
Die Organisation hat die Arbeits-Bedingungen von Journalisten in 180 Ländern untersucht. Sie sagt: In 120 Staaten ist die Lage schlechter geworden.
In Ländern mit Krieg wie dem Land Syrien können Journalisten bei ihrer Arbeit sterben. In dem Land Türkei hat die Regierung letztes Jahr rund 150 Zeitungen und Fernseh-Sender geschlossen. Viele Journalisten wurden verhaftet. Die Regierung fand nicht gut, wie sie berichtet haben.
Die Organisation sagt aber: Auch in Ländern mit mehr Demokratie läuft nicht alles gut. In dem Land USA beschimpft Präsident Trump die Medien. Auch in Deutschland werden Journalisten immer wieder angegriffen oder bedroht. Geheimdienste versuchen, manche Berichte zu verhindern.

wissenschaftler-demonstrieren.2045.de.html?dram:article_id=384745
Wissenschaftler demonstrieren
Die Demonstrationen waren zum Beispiel in den Städten Paris, London und Berlin. Viele Demonstranten hatten Plakate dabei. Darauf stand "Freiheit für die Wissenschaft". Damit wollten sie sagen: In einigen Ländern können Wissenschaftler nicht frei arbeiten, zum Beispiel in der Türkei und in Ungarn. Die Regierungen behindern ihre Arbeit.
Die größte Demonstration war in der Stadt Washington. Das ist die Haupt-Stadt von dem Land USA. Wissenschaftler aus den USA hatten sich die Aktion ausgedacht. Sie fürchten, dass ihre Forschungs-Institute schließen müssen, weil sie kein Geld mehr vom Staat bekommen. US-Präsident Trump hat solche Kürzungen angekündigt.
In vielen Städten haben die Forscher auch für mehr Klima-Schutz demonstriert. Sie meinen: Die Politiker sollten mehr gegen den Klima-Wandel tun.

entschaedigung-fuer-kohl.2045.de.html?dram:article_id=384790
Entschädigung für Kohl 
Das Landgericht Köln sagt: Helmut Kohl ist in seiner Persönlichkeit besonders schwer verletzt worden. Deshalb soll er eine so hohe Summe bekommen. Die Richter haben den Journalisten Heribert Schwan und den Verlag zu der Zahlung verurteilt. Kohl ist 87 Jahre alt und sehr krank.
Schwan sollte über Kohls Leben Bücher schreiben. Dazu hat er oft mit dem Alt-Kanzler geredet. Die Gespräche hat er auf 200 Tonbändern aufgezeichnet. Allerdings haben sich Kohl und Schwan später zerstritten. Schwan hat dennoch in seinem Buch "Vermächtnis - die Kohl-Protokolle" ausführlich aus den Aufnahmen zitiert.
Das Urteil ist noch nicht rechts-kräftig. Das heißt: Der Verlag oder die Autoren können noch einmal vor Gericht gehen.

regisseur-ist-tot.2045.de.html?dram:article_id=384749
Regisseur ist tot
Jonathan Demme hat mehr als 60 Filme gemacht. Seine bekanntesten Filme heißen "Das Schweigen der Lämmer" und "Philadelphia".  Für "Das Schweigen der Lämmer" bekam er 1992 sogar den Oscar. Das ist ein sehr wichtiger Film-Preis. Er wird in der amerikanischen Stadt Los Angeles vergeben.

michael-bogdanov-ist-tot.2045.de.html?dram:article_id=384169
Michael Bogdanov ist tot
Michael Bogdanov war bekannt, weil er viele Stücke von William Shakespeare auf die Bühne gebracht hat. Das nennt man auch "inszenieren". Shakespeare war ein berühmter Dichter, der vor mehr als 400 Jahren gelebt hat.
Bogdanov hat die alten Stücke modern inszeniert. Das heißt, sie spielen oft in unserer Zeit - zum Beispiel das Stück "Romeo und Julia", eine berühmte Liebes-Geschichte von Shakespeare. In einer Inszenierung von Bogdanov fahren die Schauspieler auf Motorrädern über die Bühne. Manche Leute haben das toll gefunden, andere haben das gar nicht gemocht. Michael Bogdanov hat auch Stücke in Deutschland auf die Bühne gebracht. Für kurze Zeit hat er das Deutsche Schauspiel-Haus in der Stadt Hamburg geleitet.

mobbing-an-schulen.2045.de.html?dram:article_id=384198
Mobbing an Schulen
Für die Studie haben Fach-Leute viele tausend Schüler in mehreren Ländern befragt. In Deutschland haben viele Schüler gesagt: Ich bin auch schon einmal gemobbt worden. Im Durchschnitt hat einer von 6 Schülern gesagt: Das passiert mir regelmäßig. Sie haben gesagt: Die anderen Schüler lästern und lachen über mich. Manchmal schubsen oder schlagen sie mich auch.
In der Studie steht auch: In anderen Ländern gibt es auch viel Mobbing an Schulen.
Fach-Leute sagen: Die Schulen müssen dringend etwas gegen Mobbing tun. Lehrer, Eltern und Kinder sollten sich gemeinsam überlegen, was sie gegen Mobbing tun wollen. Sie müssen klare Regeln machen, was erlaubt ist und was nicht. Denn von Mobbing kann man krank werden.

kuenstler-bruetet-eier-aus.2045.de.html?dram:article_id=384190
Künstler brütet Eier aus
Die Aktion ist in einem Museum. Abraham Poincheval sitzt mit einer Decke auf einem speziellen Stuhl. In dem Stuhl ist ein Loch, darin hängt eine Schüssel. In der Schüssel liegen die Eier. Mit der Wärme von seinem Körper brütet der Künstler die Eier aus. Das heißt: Es entwickeln sich Küken. Inzwischen sind die ersten Küken aus den Eiern geschlüpft.
Abraham Poincheval macht immer ungewöhnliche Aktionen. Er hat sich schon in eine riesige Glas-Flasche gelegt und ist wie eine Flaschen-Post einen Fluss hinuntergeschwommen.

michael-ballhaus-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=383777
Michael Ballhaus gestorben
Michael Ballhaus hat erst in Deutschland gearbeitet und später in dem Land USA. In Deutschland wurde er vor allem bekannt, weil er mit dem Regisseur Rainer Werner Fassbinder gearbeitet hat.
Später ist Michael Ballhaus in die USA gezogen. Er hat dort mehr als 80 Filme gedreht. Viele berühmte Regisseure wollten gerne mit Michael Ballhaus zusammenarbeiten. Zum Beispiel Martin Scorsese und Francis Ford Coppola.
Michael Ballhaus hat eine eigene Kamera-Fahrt erfunden. Er ist mit seiner Kamera einmal ganz um die Schauspieler herumgefahren und hat sie von allen Seiten gefilmt. Die Film-Leute sagen dazu "Ballhaus-Kreisel".
Ballhaus hat für seine Arbeit viele Preise gewonnen, zum Beispiel den Deutschen Film-Preis und den Goldenen Ehren-Bären beim Film-Fest Berlinale.

bibel-in-leichter-sprache.2045.de.html?dram:article_id=383781
Bibel in Leichter Sprache
Die Chefin vom Deutschen Bibel-Werk heißt Katrin Brockmöller. Sie sagt: "Wir wollen, dass alle Menschen die Bibel lesen können. Auch diejenigen, die nicht so gut Deutsch können." Katrin Brockmöller und ihre Mitarbeiter haben deshalb die Bibel in Leichte Sprache übersetzt.
Ihre Texte haben sie Menschen mit Behinderung zu lesen gegeben. Das waren die Kontroll-Leser. Wenn sie die Texte nicht verstanden haben, mussten die Mitarbeiter sie anders schreiben. Danach haben Fach-Leute von der Kirche die Texte geprüft, zum Beispiel Pfarrer. Erst wenn beide zufrieden waren, wurden die Texte gedruckt.

musik-preise.2045.de.html?dram:article_id=383219
Musik-Preise
Der Sänger Udo Lindenberg hat drei Preise gewonnen: einen als Produzent, einen als Künstler und einen für sein Album. Es heißt "Stärker als die Zeit". Der Sänger Marius Müller-Westernhagen hat den Preis für sein Lebenswerk bekommen. Eins von seinen bekanntesten Liedern heißt "Freiheit". Das hat er auch bei der Feier gesungen.
Insgesamt gab es 19 Preise. Die Echo-Verleihung ist jedes Jahr.

preis-fuer-maulwurf-zeichner.2045.de.html?dram:article_id=383216
Preis für Maulwurf-Zeichner
Er heißt Astrid-Lindgren-Preis. Er wird auch "Nobel-Preis für Kinder-Bücher" genannt. Er ist benannt nach Astrid Lindgren. Sie war eine bekannte Autorin aus dem Land Schweden. Sie hat die Bücher über Pippi Langstrumpf geschrieben. Mit dem Preis bekommt man auch mehr als 500.000 Euro.
Wolf Erlbruch schreibt und malt Bücher für Kinder und Jugendliche. Die Jury von dem Astrid-Lindgren-Preis sagt: Wolf Erlbruch erklärt schwierige Themen. Seine Bücher sind sehr lustig und freundlich. Deshalb hat er den Preis verdient. Wolf Erlbruch freut sich sehr. Es sagt: Ich bin sehr überrascht. Aber der Preis ist toll.

grosse-kunst-schau-beginnt.2045.de.html?dram:article_id=383214
Große Kunst-Schau beginnt
Die documenta gibt es alle 5 Jahre. Sie ist eine Ausstellung für moderne Kunst. Es gibt dort Kunst-Werke, Musik, Tanz und viele verschiedene Aktionen. Das Programm ist jedes Mal eine Überraschung.
Der Ausstellungs-Leiter ist dieses Mal Adam Szymczyk aus dem Land Polen. Er hat die documenta seit über 3 Jahren vorbereitet. In Athen kann man jetzt den 1. Teil von der Ausstellung sehen. Der 2. Teil beginnt im Juni in Kassel. Beim letzten Mal sind über 800.000 Besucher gekommen. Das sind etwa so viele Menschen, wie in einer großen Stadt wie Köln oder Frankfurt am Main wohnen.

dylan-holt-preis-ab.2045.de.html?dram:article_id=382642
Dylan holt Preis ab
Bob Dylan bekommt aber nur die Medaille. Für das Preis-Geld von 840.000 Euro muss er noch eine Rede halten. Dafür hat er aber nur noch bis zum 10. Juni Zeit.
Der Musiker Bob Dylan aus dem Land USA ist der erste Musiker, der den Preis erhält. Er bekommt den Nobel-Preis für Literatur. Bob Dylan schreibt Lieder und singt sie dann auch. In seinen Texten kritisiert er oft die Gesellschaft.

konzert-gegen-fremden-hass.2045.de.html?dram:article_id=382624
Konzert gegen Fremden-Hass 
In Dresden gibt es immer montags Demonstrationen gegen Ausländer und Muslime. Die Demonstranten sind oft Anhänger von Pegida. Sie beschimpfen Flüchtlinge. Das finden viele Menschen nicht gut, auch die Musiker von den "Toten Hosen" nicht. Deshalb haben sie letzten Montag mitten in der Stadt ein Konzert gegeben.
Der Sänger Campino sagt: Manche Menschen gehen jede Woche gegen Pegida auf die Straße. Sie machen einen tollen Job. Dafür will sich die Band bedanken.
Die Musiker haben ihren Auftritt geheim gehalten. Sie haben auf einem Last-Wagen gespielt.

schaupielerin-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=382611
Schaupielerin gestorben
Ihr erster Film hieß "Rosen-Resli". Später ist sie in die USA gezogen, nach Hollywood. Dort werden viele Filme gedreht. Ihr erster Film in Hollywood hieß "Stadt ohne Mitleid". Das war im Jahr 1961. Christine Kaufmann hat für ihre Rolle einen wichtigen Preis gewonnen, den Golden Globe.
Die Zeitungen haben auch aus einem anderen Grund viel über Christine Kaufmann geschrieben: Sie hat in Hollywood einen Film-Star geheiratet. Er hieß Tony Curtis. Nach 5 Jahren hat sie sich wieder von ihm scheiden lassen.
Danach hat Christine Kaufmann wieder in Deutschland gewohnt. Sie hat in vielen Filmen und Fernseh-Serien mitgespielt. In der Stadt München ist sie gestorben. Christine Kaufmann war zuletzt sehr krank: Sie hatte Blut-Krebs.

chuck-berry-ist-tot.2045.de.html?dram:article_id=382016
Chuck Berry ist tot
Chuck Berry ist in dem Land USA geboren. Er hat schon als Kind Gitarre gespielt. Sein erstes erfolgreiches Lied hieß "Maybellene". Das hat er in dem Jahr 1955 gesungen. Andere bekannte Lieder heißen "Johnny B. Goode" und "Roll Over Beethoven". Die Leute sagen: Chuck Berry ist ein "Ur-Vater des Rock'n'Roll". Das heißt: Er hat die Musik-Richtung erfunden. "Rock'n'Roll" ist schnelle und harte Musik mit den Instrumenten Gitarre, Schlagzeug und Bass. In den Texten kritisieren die Musiker oft die Gesellschaft.
Viele berühmte Musiker sind traurig. Sie sagen: Nur wegen der Musik von Chuck Berry haben wir auch Musik gemacht. Chuck Berry hat vor seinem Tod neue Lieder gemacht. Ab Juni kann man die Lieder kaufen.

buch-messe-in-leipzig.2045.de.html?dram:article_id=382012
Buch-Messe in Leipzig
Zur Buch-Messe kommen nicht nur Leute aus Deutschland. Diesmal sind Aussteller aus mehr als 40 Ländern dabei. Die Aussteller sind zum Beispiel Leute, die Bücher verkaufen oder Werbung für Bücher machen. Auch Fernseh- und Radio-Sender sind bei der Buch-Messe.
Besucher können Bücher kaufen und mit anderen Besuchern über Bücher reden. Es gibt viele Veranstaltungen: zum Beispiel Interviews mit Schrift-Stellern. Und es gibt Lesungen, auch in einfacher Sprache. Jedes Jahr gibt es ein Partner-Land. Das ist in diesem Jahr Litauen.
Bei der Leipziger Buch-Messe gibt es auch jedes Jahr einen Preis für einen Schrift-Steller. Der Gewinner bekommt 60.000 Euro Preis-Geld. In diesem Jahr hat der Schrift-Steller Mathias Énard den Preis bekommen. Er kommt aus dem Land Frankreich. Sein Roman heißt "Kompass". Die Jury hat gesagt: Das Buch erzählt viel über die Geschichte und den Glauben von Christen, Juden und Muslimen.

saengerin-darf-nicht-singen.2045.de.html?dram:article_id=382014
Sängerin darf nicht singen
Der Eurovision Song Contest ist in diesem Jahr in dem Land Ukraine. Der Geheim-Dienst von dort hat gesagt: Julia Samoilowa darf 3 Jahre lang nicht in ins Land kommen. Für die Sängerin bedeutet das: Sie kann nicht bei dem Wettbewerb mitmachen. Julia Samoilowa sitzt im Roll-Stuhl.
Viele Menschen glauben: Das Verbot hat politische Gründe. Denn die Ukraine und Russland haben Streit. In dem Streit geht es um die Halb-Insel Krim.
Julia Samoilowa ist auf der Krim aufgetreten. Das war im Jahr 2015. Der ukrainische Geheim-Dienst sagt jetzt: Das war gegen unsere Gesetze. Deshalb darf sie nicht in die Ukraine kommen. Die russische Regierung ärgert sich darüber. Sie hat gesagt: Die Entscheidung ist ein Fehler.
Die Veranstalter von dem Wettbewerb überlegen, was sie jetzt machen sollen. Denn in den Regeln für den Eurovision Song Contest steht eigentlich: Der Wettbewerb ist nicht politisch.

gegen-hass-im-internet.2045.de.html?dram:article_id=381400
Gegen Hass im Internet
Der Bundes-Justiz-Minister heißt Heiko Maas. Er macht jetzt neue Gesetze für Internet-Firmen. Darin Steht: Die Firmen müssen Hass-Botschaften von anderen Menschen auf ihren Seiten löschen. Und sie müssen Menschen für ihre Internet-Seiten sperren, wenn sie dort Hass-Botschaften schreiben. Wenn die Firmen das nicht tun, müssen sie eine Geld-Strafe zahlen.
Im Internet kann man anonym Dinge schreiben. Anonym heißt: Die anderen wissen nicht, wer man ist. Deshalb schreiben manche Leute oft schlimme Sachen im Internet. Sie rufen zum Beispiel zu Gewalt gegen Ausländer oder Juden auf. Das ist verboten.
Die Internet-Firmen finden die neuen Gesetze nicht so gut. Sie sagen: Der Kampf gegen Hass-Botschaften ist nicht unsere Aufgabe. Das ist die Aufgabe von der Polizei.

preis-verleihung-abgesagt.2045.de.html?dram:article_id=381406
Preis-Verleihung abgesagt
Die DFG hat gesagt: Es kann sein, dass vielleicht etwas mit der Forschungs-Arbeit nicht stimmt. Das müssen wir prüfen. Bis dahin wollen wir mit der Preis-Verleihung warten.
Die Forscherin heißt Britta Nestler. Sie ist 44 Jahre alt und arbeitet an der Universität in der Stadt Karlsruhe. Die DFG sagt: Nestler ist einverstanden mit der Prüfung.
Außer Nestler gibt es in diesem Jahr noch 9 andere Preis-Träger. Sie haben am Mittwoch den Leibniz-Preis bekommen. Mit der Auszeichnung bekommen sie auch 2,5 Millionen Euro. Das Geld sollen sie für ihre Forschung verwenden.
Es hat bei der Verleihung vom Leibniz-Preis schon einmal einen ähnlichen Fall gegeben. Das war im Jahr 2006. Damals gab es Vorwürfe gegen eine Forscherin aus Frankfurt. Bei der Prüfung kam heraus: Die Vorwürfe stimmen nicht. Die Forscherin hat den Preis dann doch bekommen.

geschenk-aus-china.2045.de.html?dram:article_id=381411
Geschenk aus China
Karl Marx war ein berühmter Mann. Er hat wichtige Bücher über den Sozialismus und den Kommunismus geschrieben. Er wurde 1818 in Trier geboren. Im nächsten Jahr wäre Karl Marx 200 Jahre alt geworden.
China ist ein sozialistisches Land. Es gibt nur eine Partei: die kommunistische Partei. Viele deutsche Politiker sagen: Die Politik in China ist oft gegen die Menschen-Rechte.
Die Politiker vom Trierer Stadt-Rat haben deshalb darüber gestritten, ob sie das Geschenk annehmen sollen. Der Bürgermeister von Trier hat aber gesagt: Karl Marx ist ein berühmter Bürger von unserer Stadt. Wir sollten ihn nicht verstecken. Am Schluss hat der Stadt-Rat entschieden: Die Statue wird aufgestellt.
Ein chinesischer Künstler hat die Statue gemacht. Sie ist insgesamt 6 Meter 30 hoch.

banksy-eroeffnet-hotel.2045.de.html?dram:article_id=380827
Banksy eröffnet Hotel
Das Hotel steht neben einer großen Mauer. Banksy sagt: Deshalb hat das Hotel die schlechteste Aussicht von der Welt. Die Mauer hat Israel gebaut. Sie trennt Israel und das West-Jordan-Land. Im West-Jordan-Land leben vor allem Palästinenser.
In dem Hotel sind Graffitis von Banksy. Ein Bild zeigt einen Soldaten aus Israel und einen Mann aus den Palästinenser-Gebieten. Sie machen eine Kissen-Schlacht. Das heißt, sie spielen nur. Sie töten sich nicht.
Banksy ist bekannt für seine politische Kunst. Er kritisiert oft Gewalt und Krieg. Banksy sagt: Israelis und Palästinenser sollen in das Hotel kommen. Sie sollen mehr über die Geschichte der Mauer erfahren.

riesen-statue-entdeckt.2045.de.html?dram:article_id=380965
Riesen-Statue entdeckt
Die Forscher glauben: Wenn man die Teile zusammensetzt, ist die Statue mehr als 8Meter hoch. Bisher hat man aber nur Teile gefunden, zum Beispiel einen Teil vom Oberkörper und vom Kopf. Jedes Teil ist so schwer, dass nur ein Bagger es bewegen kann.
Die Forscher glauben: Die Statue zeigt den Pharao Ramses den 2. Ein Pharao war damals so etwas wie ein König. Man sagt: Ramses der 2. war der wichtigste König im Alten Ägypten.

kritik-an-grimme-preis.2045.de.html?dram:article_id=380833
Kritik an Grimme-Preis
Der Fernseh-Sender Pro Sieben hat die Sendung "Applaus und Raus" gezeigt. Der Moderator war Oliver Polak. Er ist Kabarettist. In der Sendung hat er mit Gästen gesprochen. Wenn er den Gast langweilig fand, musste der gehen. In dem sozialen Netz-Werk Twitter hat die Sendung Werbung gemacht. Das Schlagwort dazu war "#GastoderSpast".
Das Wort "Spast" ist eine Beleidigung. Es ist ein kurzes Wort für Spastiker. Das sind Menschen mit einer Lähmung. Der Sender Pro Sieben sagt: Das war lustig gemeint. Manche Menschen sagen aber: Die Sendung sollte nicht den Grimme-Preis bekommen. Es ist nicht richtig, Spastiker zu beleidigen. Auch in der Jury von dem Grimme-Preis finden das einige nicht gut.

konzert-saal-eroeffnet.2045.de.html?dram:article_id=380837
Konzert-Saal eröffnet
Daniel Barenboim hat in Berlin eine Musik-Hochschule gegründet. Musiker aus der arabischen Welt und dem Land Israel lernen dort zusammen. Für diese Hochschule hat Barenboim den Konzert-Saal bauen lassen.
Der Saal heißt "Pierre-Boulez-Saal". Pierre Boulez war ein Komponist aus dem Land Frankreich. Er hat normale Konzert-Säle nicht gemocht. Er hat sie "Schuh-Schachteln" genannt. Boulez hat sich gewünscht: Musiker und Zuhörer sollen zusammensitzen. Deshalb ist der Raum Ei-förmig. Ein berühmter Architekt aus dem Land USA, Frank Gehry, hat ihn gebaut.
In dem Saal können 680 Menschen sitzen. Zur Eröffnung war auch Bundes-Präsident Joachim Gauck da.

todesursache-klar.2045.de.html?dram:article_id=380829
Todesursache klar
Wenn man nicht weiß, warum jemand gestorben ist, wird das untersucht. Die Ärzte in dem Land Großbritannien haben jetzt gesagt: Das Herz von George Michael war krank. Es hatte Schwierigkeiten, das Blut durch den Körper zu pumpen. Auch seine Leber hat nicht gut funktioniert. Daran ist er gestorben. George Michael hat viele Drogen-Probleme gehabt. Jetzt kann er beerdigt werden.
Sein Tod hat viele Menschen traurig gemacht. Sie mochten seine Musik. George Michael hatte ein erfolgreiche Band. Die Band hieß "Wham". Später hat er auch alleine gesungen. Er hat mehr als 100 Millionen CDs verkauft.

oscar-verleihung.2045.de.html?dram:article_id=380278
Oscar-Verleihung
Die Verleihung ist jedes Jahr in der Stadt Los Angeles. Bei den Oscars gibt es insgesamt 24 Preise: zum Beispiel für die beste Regie, für die besten Schauspieler und für die beste Musik. Der wichtigste Preis ist der für den besten Film. Dabei ist die Panne passiert.
Es wurde ein falscher Film als Gewinner vorgelesen. Alle haben geglaubt: Der Film "La La Land" hat gewonnen. Dann kam heraus: Der Film "Moonlight" ist der Gewinner. Der Grund für die Panne war: Jemand hat die Umschläge vertauscht, in denen die Namen von den Gewinnern standen.
Der Film "La La Land" hat insgesamt 6 Oscars bekommen. Einer davon ist der Preis für die beste Haupt-Darstellerin. Sie heißt Emma Stone. Der Schauspieler Casey Affleck hat auch einen Oscar bekommen. Er spielt die Haupt-Rolle im Film "Manchester by the Sea".

millionen-fuer-buch.2045.de.html?dram:article_id=380271
Millionen für Buch 
Amerikanische Medien schreiben, der Verlag hat mehr als 65 Millionen US-Dollar bezahlt. Dafür kann er jetzt die Bücher von Obama und seiner Frau veröffentlichen. Der frühere Präsident soll seine Memoiren schreiben. So nennt man ein Buch, in dem jemand seine Erinnerungen aufschreibt. Das machen meist Politiker oder andere Prominente.
Auch Michelle Obama soll über die 8 Jahre im Weißen Haus schreiben. Allerdings soll ihr Buch eher für Kinder und Jugendliche sein.
Solche Memoiren werden oft gekauft. Die Leute hoffen, sie erfahren etwas Neues über die berühmte Person.

protest-gegen-klima-ausstieg.2046.de.html?dram:article_id=388169
Protest gegen Klima-Ausstieg
In der Haupt-Stadt Washington und in anderen Städten von den USA haben tausende Menschen gegen den Ausstieg aus dem Klima-Vertrag protestiert. Außerdem haben fast tausend Politiker und Chefs von Firmen eine Erklärung unterschrieben. Darin steht: Wir halten an den Vereinbarungen aus dem Klima-Abkommen fest. Auch viele Städte und Bundes-Staaten in den USA wollen sich weiter nach dem Klima-Vertrag richten.
Trump hatte den Ausstieg aus dem Vertrag am 1. Mai bekanntgegeben. Er hat gesagt: Der Vertrag ist schlecht für die USA und ihre Wirtschaft.
Fast alle Regierungen der Welt haben den Vertrag unterschrieben. Darin steht: Wir wollen verhindern, dass es auf der Erde immer wärmer wird. Deshalb wollen wir weniger Schad-Stoffe ausstoßen. Die USA stoßen sehr viele Schad-Stoffe aus.

kinder-sollen-schwimmen-lernen.2046.de.html?dram:article_id=388187
Kinder sollen schwimmen lernen
Der Rettungs-Schwimmer-Verein DLRG hat Kinder und Erwachsene gefragt. Dabei ist herausgekommen: Am Ende der Grund-Schule hat weniger als die Hälfte der Kinder ein Schwimm-Abzeichen. Ein Grund dafür ist: An vielen Schulen fällt der Schwimm-Unterricht aus, weil es in der Nähe kein Schwimm-Bad gibt.
In der letzten Zeit haben viele Städte Schwimm-Bäder geschlossen. Denn Schwimm-Bäder sind für die Städte teuer. Das Wasser und die Heizung kosten viel Geld. Aber die DLRG findet: An den Bädern und am Schwimm-Unterricht darf man nicht sparen.

zu-viel-muell-im-meer.2046.de.html?dram:article_id=388171
Zu viel Müll im Meer
Auf der Konferenz sind Politiker und Fachleute aus über 150 Ländern. Sie beraten darüber, wie die Meere wieder sauberer werden können.
Ein großes Problem ist Plastik-Müll. Antonio Guterres ist der Chef von der UNO. Er hat gesagt: Wenn wir nicht aufpassen, gibt es in den Meeren bald mehr Müll als Fische. Vögel, Fische und andere Tiere können daran sterben, wenn sie kleine Plastik-Teile fressen.
Der Müll stammt von den Menschen. Viele Plastik-Tüten und andere Verpackungen werden einfach draußen weggeworfen. Der Wind weht den Müll in die Flüsse. Die Flüsse spülen den Müll ins Meer.

viele-tote-in-sri-lanka.2046.de.html?dram:article_id=387614
Viele Tote in Sri Lanka
Sri Lanka ist eine Insel. Das Land gehört zu dem Kontinent Asien. In Sri Lanka regnet es oft. Jetzt hat es aber besonders viel geregnet. Deshalb hat es in vielen Dörfern eine Flut gegeben. Außerdem gab es Erd-Rutsche. Der Schlamm hat viele Häuser zerstört.
Die Behörden sagen: Viele Menschen sind noch vermisst. Das heißt: Es könnten noch mehr Leute tot sein. Außerdem haben viele Menschen kein Zuhause mehr.
In der Nähe von Sri Lanka liegt das Land Indien. Die Regierung dort hilft jetzt. Sie hat Boote und Taucher geschickt.

besserer-impf-schutz.2046.de.html?dram:article_id=387618
Besserer Impf-Schutz 
Masern sind sehr ansteckend. Man kann sich aber dagegen impfen lassen. Eltern müssen sich von einem Arzt über Impfungen beraten lassen. Sie bekommen dann einen Zettel für den Kindergarten. Manche Eltern sind gegen Impfungen. Sie halten sie für gefährlich. Sie gehen deshalb nicht zur Beratung.
Das Bundes-Gesundheits-Ministerium fordert: Die Kindergärten sollen solche Eltern melden. Das Gesundheits-Amt kann dann mit den Eltern reden. Es kann sie aber auch bestrafen. Gesundheits-Minister Hermann Gröhe sagt: "Es kann niemanden kalt lassen. dass noch immer Menschen an Masern sterben."
In Deutschland gibt es kein Gesetz, dass man sich impfen lassen muss.

handys-machen-kinder-krank.2046.de.html?dram:article_id=387609
Handys machen Kinder krank
Die Studie sagt: Wenn Kinder jeden Tag das Mobil-Telefon mehr als 30 Minuten benutzen, ist das nicht gut. Die Kinder können sich schlechter konzentrieren. Sie haben auch sonst mehr Probleme. Vielleicht werden sie sogar süchtig nach dem Internet. Außerdem essen diese Kinder und Jugendlichen mehr Süßigkeiten. Sie sind deshalb oft dick.
Die Studie sagt auch: Eltern mit Babys sollten nicht so oft das Mobil-Telefon benutzen. Die Eltern sind dann abgelenkt, wenn sie das Baby betreuen. Dann schlafen die Babys schlechter und essen schlechter.
Die Drogen-Beauftragte von der Bundesregierung heißt Marlene Mortler. Sie hat die Studie vorgestellt. Sie sagt: Eltern müssen besser aufpassen auf ihre Kinder. Und: Kleinkinder brauchen kein Mobil-Telefon.

einbrecher-bande-gefasst.2046.de.html?dram:article_id=387024
Einbrecher-Bande gefasst
Die Polizei sagt: Einbrecher aus dieser Bande gibt es in ganz Deutschland. Insgesamt sollen es etwa 500 sein. 20 von ihnen haben die Polizisten jetzt festgenommen.
Die Chefs von der Bande schicken absichtlich junge Frauen und Mädchen zu den Einbrüchen. Denn sie werden seltener verdächtigt. Die Frauen sollen jeden Tag 3 bis 4 Einbrüche gemacht haben.
Die meisten Banden-Mitglieder sind miteinander verwandt. Es handelt sich um eine Groß-Familie. Dazu sagt man auch Clan. Der Einbrecher-Clan aus München kommt ursprünglich aus dem Land Kroatien.

pruefung-war-zu-schwierig.2046.de.html?dram:article_id=387030
Prüfung war zu schwierig
Die Prüfung im Fach Englisch war für viele Schüler sehr wichtig. Denn es ging um ihren Schul-Abschluss. Schüler an vielen Gesamt-Schulen und Real-Schulen haben die Prüfung gemacht.
Hinterher haben die Schüler gesagt: Eine Aufgabe konnte man gar nicht lösen. Man sollte eine Sprach-Aufnahme hören. Aber die Aufnahme war ganz schlecht. Man konnte sie nur sehr schwer verstehen.
Ein Schüler aus der Stadt Bergisch-Gladbach hat sich bei der Regierung beschwert. Im Internet haben mehr als 40.000 Menschen die Beschwerde unterstützt.
Dann hat das Schul-Ministerium entschieden: Die Lehrer sollen die Aufgabe großzügiger bewerten. Und wer will, kann die Prüfung wiederholen.

astronauten-reparieren-computer.2046.de.html?dram:article_id=387036
Astronauten reparieren Computer
Das Computer-Bauteil ist an der Außen-Seite von der Raum-Station angebracht. Die Astronauten sind aus der Station herausgeklettert. Dann haben sie das Bauteil ausgetauscht. Außerdem haben sie neue Antennen an der Station angebracht.
Der Außen-Einsatz hat knapp 3 Stunden gedauert. Die Chefin auf der Raum-Station heißt Peggy Whitson. Sie kommt aus dem Land USA. Es war schon ihr 10. Einsatz im offenen Welt-Raum. Ihr Kollege Jack Fischer hatte seinen 2. Außen-Einsatz.

hacker-angriff.2046.de.html?dram:article_id=386525
Hacker-Angriff
In Deutschland waren Computer von der Deutschen Bahn betroffen. In dem Land Großbritannien haben die Erpresser 48 Krankenhäuser angegriffen. Ärzte mussten Operationen verschieben. In dem Land Spanien war ein großes Telefon-Unternehmen betroffen. In dem Land Frankreich waren Computer von dem Auto-Hersteller Renault betroffen.
Die europäische Polizei-Behörde heißt Europol. Sie untersucht, wer den Angriff verübt hat. In Deutschland ermittelt das Bundes-Kriminalamt.
Die Erpresser haben bei dem Angriff einen Virus eingesetzt. Durch den Virus konnten die Computer die Daten nicht mehr erkennen. Auf dem Bild-Schirm war eine Forderung zu sehen. Die Eigentümer von den Computern sollten den Erpressern Geld zahlen. Erst dann haben die Computer wieder funkioniert.

facebook-muss-millionen-strafe-zahlen.2046.de.html?dram:article_id=386510
Facebook muss Millionen-Strafe zahlen
Hintergrund ist die Übernahme von dem Nachrichten-Dienst WhatsApp im Jahr 2014. Ermittler haben herausgefunden, dass Facebook gelogen hat. Es hat bei der Anmeldung von der Übernahme von WhatsApp falsche Angaben zum Daten-Schutz gemacht.
Für den Wett-Bewerb in der Europäischen Union ist die EU-Kommissarin Margrethe Vestager zuständig. Sie hat gesagt, die Strafe ist angemessen. Denn Unternehmen müssen die Regeln bei Übernahmen einhalten.
Facebook hat die Straf-Zahlung akzeptiert. Ein Sprecher von Facebook sagte: "Wir haben die Fehler nicht mit Absicht gemacht."

plastik-muell-auf-insel.2046.de.html?dram:article_id=386530
Plastik-Müll auf Insel
Die Forscher von der Universität auf der Insel Tasmanien sagen: "Nirgendwo sonst auf der Welt ist jemals so viel Müll an einer Stelle gefunden worden. Und das, obwohl die Insel extrem abgelegen ist."
Am Strand der Henderson-Insel waren unter anderem Zahn-Bürsten, Domino-Steine, Spiel-Zeug und andere Plastik-Teile. Die Forscher erklären: "In der Nähe der Insel gibt es starke Meeres-Strömungen. Deshalb wird dort der Müll aus dem Meer angezogen und auf die Insel geschwemmt."
Die Henderson-Insel liegt etwa auf halbem Weg zwischen Neuseeland und Chile im Pazifik. Die Insel ist Unesco-Welt-Natur-Erbe.

vorwuerfe-gegen-fluechtlings-helfer.2046.de.html?dram:article_id=385913
Vorwürfe gegen Flüchtlings-Helfer
Italien ist ein Land am Mittel-Meer. Viele Flüchtlinge aus Ländern in Afrika versuchen, mit Booten über das Mittel-Meer nach Europa zu kommen. Solche Fahrten sind sehr gefährlich. Viele Flüchtlinge sind schon im Mittel-Meer ertrunken.
Schlepper verdienen mit solchen verbotenen Fahrten viel Geld. Schlepper sind Kriminelle. Sie nehmen viel Geld von den Flüchtlingen und versprechen ihnen, dass sie sie heimlich in andere Länder bringen.
Flüchtlings-Helfer sagen: Wir müssen verhindern, dass so viele Menschen ertrinken. Hilfs-Organisationen fahren deshalb mit eigenen Booten auf dem Mittel-Meer. Sie holen Boots-Flüchtlinge an Bord.
Manche Menschen sagen: Die Flüchtlings-Helfer helfen damit in Wirklichkeit den Schleppern. Auch der Staats-Anwalt in Italien hat das gesagt.
Mitarbeiter von den deutschen Hilfs-Organisationen haben dazu vor dem italienischen Parlament gesprochen. Sie haben gesagt: Wir arbeiten nicht mit Schleppern zusammen. Wer das behauptet, macht einen Fehler. Wir wollen Menschen-Leben retten.

mehr-babys-sterben.2046.de.html?dram:article_id=385912
Mehr Babys sterben
Venezuela ist ein Land in Süd-Amerika. Die Regierung sagt: Im letzten Jahr sind mehr als 11.000 Babys gestorben. Außerdem sind mehr als 750 Mütter bei der Geburt gestorben. Das waren sehr viel mehr als ein Jahr vorher. In Venezuela gibt es auch Probleme mit Krankheiten. Die Krankheit Malaria breitet sich aus. Sie kann tödlich sein.
Venezuela geht es sehr schlecht. Das Land hat zwar viel Öl, aber der Öl-Preis ist niedrig. Dadurch bekommt das Land nicht viel Geld für das Öl. Die Regierung kauft außerdem nicht genug Medizin und Essen in anderen Ländern. Viele Menschen finden die Regierung schlecht. Deshalb demonstrieren sie seit ein paar Wochen fast jeden Tag.

neue-echse-entdeckt.2046.de.html?dram:article_id=385915
Neue Echse entdeckt 
Die Forscher haben die Echse auf den Galapagos-Inseln entdeckt. Die Inseln liegen im Meer Pazifik vor der Küste von dem Kontinent Süd-Amerika. Die Forscher haben alle Echsen untersucht, die dort im Meer leben. Dabei haben sie fünf neue Unter-Arten entdeckt.
Von der Godzilla-Meer-Echse gibt es nicht sehr viele. Die Forscher warnen: Die Art könnte aussterben. Es gibt viele Gefahren für die Echsen: Etwa verschmutztes Meer und wilde Katzen an Land. Auch wird der Lebens-Raum von den Echsen immer kleiner, wenn Hotels an den Küsten gebaut werden.

ice-unfall.2046.de.html?dram:article_id=385342
ICE-Unfall
Die beiden letzten Wagen von dem Zug sind aus den Schienen gesprungen. Zwei Menschen sind leicht verletzt worden. Die beschädigten Wagen sind mit einem Spezial-Kran wieder auf die Gleise gehoben und weggebracht worden.
Trotzdem wird es noch einige Zeit dauern, bis der Zug-Verkehr wieder normal läuft. Die Deutsche Bahn hat gesagt: Pendler müssen mit längeren Fahr-Zeiten rechnen.
Ermittler versuchen herauszufinden, warum der Unfall passiert ist. Ein Grund dafür ist möglicherweise technisches Versagen.

mai-demonstrationen.2046.de.html?dram:article_id=385339
Mai-Demonstrationen
Damit es solche Demonstrationen geben kann, ist der 1. Mai einer Feier-Tag. Er wird auch Tag der Arbeit genannt. Die Menschen müssen nicht arbeiten.
Die Gewerkschaften haben die Demonstrationen am 1. Mai veranstaltet. Es haben auch Politiker gesprochen. Sie haben gesagt: Alle müssen genug Rente bekommen, um im Alter gut leben zu können.
In den Städten Berlin und Hamburg haben Demonstranten Polizisten mit Flaschen und Steinen angegriffen. Mehr als 30 Polizisten sind dadurch verletzt worden. Mehr als 170 Demonstranten sind festgenommen worden.
Auch in anderen Ländern haben Menschen am Tag der Arbeit demonstriert. Gewalt zwischen Demonstranten und der Polizei gab es auch in der Türkei, in Frankreich und in Belgien.

unglueck-in-berg-werk.2046.de.html?dram:article_id=385306
Unglück in Berg-Werk
Bei der Explosion ist ein Stollen in der Kohle-Mine eingestürzt. Deshalb konnten viele Arbeiter nicht mehr raus. Andere Arbeiter wollten sie retten. Dabei sind sie selbst gestorben. Es war zu viel Gas in der Mine. Die Männer hatten keinen Sauerstoff mehr zum Atmen.
Das Gas hat die Explosion verursacht. Die verschütteten Menschen sind auch tot. Die Behörden sagen, dass mindestens 35 Menschen gestorben sind. Außerdem sind viele Menschen verletzt worden. Das Unglück war in der Provinz Golestan im Norden vom Iran.

studie-zu-diesel-autos.2046.de.html?dram:article_id=384771
Studie zu Diesel-Autos
Autos stoßen viel mehr Abgase aus als erlaubt. Sogar ganz neue Diesel-Motoren stoßen 5 Mal so viele Abgase aus als man darf. Bei der Studie waren dieses Mal auch die Temperaturen draußen wichtig. Wenn es draußen kälter ist, dann stoßen Diesel-Autos mehr Abgase aus.
Die Studie hat das Amt für Umwelt-Schutz wegen dem Abgas-Skandal gemacht. Die Auto-Firma Volkswagen hatte gesagt: Unsere Diesel-Autos machen nicht so viele Abgase. Das war aber gelogen. Herausgefunden hat das ein Amt für Umwelt-Schutz in dem Land USA. Volkswagen hat dann zugegeben: Wir haben bei den Abgas-Werten betrogen.

neuer-impf-stoff.2046.de.html?dram:article_id=384738
Neuer Impf-Stoff
Die Welt-Gesundheits-Organisation hat die Abkürzung WHO. Sie will den Impf-Stoff in 3 afrikanischen Ländern ausprobieren: in Ghana, Kenia und Malawi. In allen Ländern ist Malaria ein großes Problem.
Die WHO sagt: Der Impf-Stoff ist noch nicht perfekt. Aber es ist der beste, den wir haben. Die WHO glaubt: Zusammen mit anderen Schutz-Maßnahmen gegen Malaria können wir mit der Impfung viele tausend Kinder retten. Andere Schutz-Maßnahmen sind zum Beispiel Medikamente und Moskito-Netze. Die Netze sollen verhindern, dass die Leute von den Malaria-Mücken gestochen werden.
In einem Jahr sterben auf der ganzen Welt mehr als 400.000 Menschen an Malaria. Die meisten davon sind Kinder.

frauen-konferenz.2046.de.html?dram:article_id=384755
Frauen-Konferenz
Bundeskanzlerin Angela Merkel hatte zu dem Treffen eingeladen. Auch Ivanka Trump ist nach Berlin gekommen. Sie ist die Tochter von Donald Trump. Das ist der Präsident von dem Land USA. Trump hat sich schon oft schlecht über Frauen geäußert. Seine Tochter Ivanka hat jetzt gesagt: Frauen sollen mehr Einfluss in der Wirtschaft haben. Es gibt noch viele Hindernisse, wenn eine Frau ein Unternehmen gründen will.
Bundeskanzlerin Merkel hat auf der Konferenz gesagt: Vor allem Frauen aus ärmeren Ländern brauchen Unterstützung. Deshalb muss ein Fonds eingerichtet werden. Das ist so etwas wie ein Konto. Auf das Konto können Staaten, aber auch Unternehmen oder Privat-Personen Geld einzahlen.

erinnerung-an-adenauer.2046.de.html?dram:article_id=384197
Erinnerung an Adenauer
Konrad Adenauer war 14 Jahre lang Bundes-Kanzler von Deutschland. Der Bundes-Kanzler leitet die Regierung.
Viele Deutsche finden: Adenauer war ein guter Bundes-Kanzler. Denn er hat daran gearbeitet, dass Deutschland eine Demokratie wird. Außerdem hat er es geschafft, dass sich Deutschland nach dem zweiten Welt-Krieg wieder mit den Ländern Frankreich und USA verträgt.

zu-viel-muell-im-welt-raum.2046.de.html?dram:article_id=384205
Zu viel Müll im Welt-Raum
Welt-Raum-Schrott sind Gegenstände, die im Welt-Raum um die Erde herumfliegen. Es gibt immer mehr Schrott-Teile im Welt-Raum. Es sind viele tausend. Es gibt aber auch immer mehr Satelliten im Weltraum. Der viele Müll ist gefährlich für die Satelliten: Wenn Schrott-Teile gegen einen Satelliten fliegen, kann er kaputt gehen. Menschen brauchen Satelliten aber, zum Beispiel für das Internet und für den Mobil-Funk.
Zu der Konferenz in der Stadt Darmstadt sind 400 Experten gekommen. Die Welt-Raum-Organisation ESA hat die Konferenz gemacht.

armut-in-deutschland.2046.de.html?dram:article_id=383803
Armut in Deutschland
Die Bundes-Regierung hat die Studie in Auftrag gegeben. Sie möchte wissen, wie die Menschen in Deutschland leben, wer arm und wer reich ist.
In der Studie steht: In Deutschland ist es ungerecht. Wenige Menschen sind sehr reich und viele Menschen sind arm.
Die Arbeits-Ministerin in Deutschland heißt Andrea Nahles. Sie sagt: Viele Menschen sind arm, weil sie mit ihrer Arbeit zu wenig Geld verdienen. Die Ministerin möchte das ändern.
Einige Fach-Leute finden den Bericht nicht gut. Sie sagen: In dem Bericht steht nicht genau, wie viele Menschen reich sind. Kritiker glauben: Mehr als die Hälfte von dem ganzen Vermögen in Deutschland gehört nur ein paar wenigen Menschen. Vermögen bedeutet: Geld, Häuser, Fabriken oder Autos.

anschlaege-in-aegypten.2046.de.html?dram:article_id=383779
Anschläge in Ägypten
Die Terror-Gruppe Islamischer Staat hat gesagt: Wir haben die Anschläge gemacht. Die Terror-Gruppe will die koptischen Christen aus Ägypten vertreiben.
Die koptischen Christen sind eine Minderheit in Ägypten. Die meisten Menschen in Ägypten sind Muslime. Die koptischen Christen wollten den Beginn von der Oster-Woche feiern.
Nach den Bomben-Anschlägen hat die Polizei in Ägypten mehr als 30 Menschen festgenommen.

tier-schutz-in-taiwan.2046.de.html?dram:article_id=383801
Tier-Schutz in Taiwan
In dem Gesetz steht: Hunde- und Katzen-Fleisch zu essen, ist verboten. Wer gegen das Gesetz verstößt, muss hohe Geld-Strafen zahlen. Oder er muss ins Gefängnis. In Asien gab es bisher kein Gesetz, das Katzen und Hunden schützt.
In Taiwan halten immer mehr Menschen Hunde oder Katzen als Haus-Tiere.

viele-tote-bei-schlamm-lawinen.2046.de.html?dram:article_id=383213
Viele Tote bei Schlamm-Lawinen
Vor den Schlamm-Lawinen hat es in Kolumbien viel Regen gegeben. Deshalb sind Flüsse sehr groß geworden. Das Wasser hat sich mit Schlamm und Schutt vermischt. Dann ist das Wasser von Hügeln runter in die Stadt Mocoa geflossen.
Die Schlamm-Lawinen haben ganze Häuser und Autos weg gerissen. Das ist nachts passiert. Viele Menschen haben geschlafen. Sie konnten sich nicht mehr retten. Jetzt gibt es Kritik an der Regierung. Manche Menschen sagen: Die Lawinen waren keine Überraschung. Wir haben immer wieder vor Überschwemmungen gewarnt.

patienten-werden-ruhig-gestellt.2046.de.html?dram:article_id=383218
Patienten werden ruhig gestellt
In dem Bericht von der AOK geht es um 800.000 Patienten. Sie leben in Pflege-Heimen und bekommen dort Medikamente. Die Medikamente heißen Psycho-Pharmaka. Meistens sind es starke Beruhigungs-Mittel.
Viele von den Patienten sind ältere Menschen mit Demenz. Sie sind vergesslich und sehr unruhig. Manchmal sind sie auch aggressiv oder sehr traurig. Die Fachleute von der AOK meinen: Viele von diesen Patienten brauchen keine Psycho-Pharmaka. Man müsste sie anders behandeln.
Durch die Medikamente werden die Patienten ruhig. Das erleichtert den Pflegern die Arbeit. Pfleger haben der AOK gesagt: Anders schaffen wir es nicht.
Die Medikamente haben aber viele Neben-Wirkungen. Die Stiftung Patienten-Schutz sagt deshalb: Den dementen Patienten diese Mittel zu geben, ist Freiheits-Beraubung und Körper-Verletzung.

aktion-gegen-hass.2046.de.html?dram:article_id=383211
Aktion gegen Hass
Deshalb halten sie Hände mit anderen Menschen. Viele Menschen in den Niederlanden machen bei der Aktion mit. Sie sagen: Es ist nicht falsch, wenn 2 Männer sich an den Händen halten. Deshalb gehen sie Hand in Hand. Auch wenn sie nicht schwul sind.
Viele bekannte Menschen haben sich an der Hand gehalten. Zum Beispiel Politiker. Es haben auch Frauen mitgemacht. Sie wollen zeigen: Es ist ok, wenn Männer andere Männer lieben. Es ist auch ok, wenn Frauen andere Frauen lieben. Niemand darf dafür geschlagen werden.

gold-muenze-gestohlen.2046.de.html?dram:article_id=382613
Gold-Münze gestohlen
Die ist Polizei glaubt: Es muss mehrere Täter geben. Einer allein kann die Münze nicht tragen. Die Ermittler haben Spuren gesucht und gefunden: zum Beispiel eine Leiter und eine Schub-Karre. Sie glauben: Die Diebe sind nachts durch ein Fenster in das Museum eingebrochen und haben die Münze mit der Schubkarre weggebracht. Die Polizei hat die Diebe noch nicht gefunden.
Die Gold-Münze ist mehr als 4 Millionen Euro wert. Die Polizei ist sich aber sicher: Die Diebe werden nicht versuchen, sie zu verkaufen. Dazu ist die Münze zu berühmt. Die Polizei glaubt aber: Vielleicht werden die Diebe die Münze einschmelzen. Dann können sie das Gold in kleinen Portionen verkaufen.

kamel-rennen.2046.de.html?dram:article_id=382684
Kamel-Rennen
Es gibt auch einen Schönheits-Wettbewerb für Kamele. Die Gewinner von den Wettbewerben bekommen viel Geld. Es gibt auch Kunst-Ausstellungen und einen Kamel-Markt.
Das Kamel-Festival ist das größte von der ganzen Welt. Es kommen viele tausend Besucher. Die Veranstalter sagen: Wir machen das Fest für unseren König Salman.

sommer-zeit-hat-angefangen.2046.de.html?dram:article_id=382617
Sommer-Zeit hat angefangen
Die Uhren wurden am 26. März umgestellt - von zwei auf drei Uhr nachts. Die Sommer-Zeit gibt es seit fast 40 Jahren. Experten haben damals gesagt: Man kann viel Energie sparen.
Inzwischen sagen manche Experten: Das stimmt nicht. Zwar muss man das Licht später einschalten, weil es abends länger hell ist. Aber viele Menschen machen im Frühling morgens noch die Heizung an. Manche Menschen leiden auch unter der Zeit-Umstellung. Sie sind müde und schlafen schlechter.
Die Sommer-Zeit gilt bis zum letzten Oktober-Wochenende. Dann werden die Uhren wieder auf Winter-Zeitum gestellt. Das passiert auch in vielen anderen Ländern in Europa.

computer-messe.2046.de.html?dram:article_id=382022
Computer-Messe
Mehr als 3.000 Firmen sind nach Hannover gekommen. Sie haben neue Ideen gezeigt. Es gab zum Beispiel Roboter. Sie können Sachen machen, die auch Menschen können. Die Roboter können Fußball spielen oder Essen bringen.
Auf der Cebit ging es auch um die "Digitalisierung". Das heißt: Viele Firmen arbeiten immer mehr mit Computern. Sie machen noch mehr über das Internet. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel war auch auf der Cebit. Merkel hat gesagt: Die Digitalisierung ist wichtig. Sie verändert die Wirtschaft.
Das Land Japan war in diesem Jahr das Partner-Land von der Messe. Deshalb haben viele Firmen aus Japan ihre Ideen gezeigt. Der Ministerpräsident Shinzo Abe war zu Besuch. Er hat mit Angela Merkel gesprochen. Beide haben gesagt: Wir wollen zusammenarbeiten. Und: Wir wollen, dass der Handel zwischen Deutschland und Japan einfacher wird.

urteil-nach-anschlag.2046.de.html?dram:article_id=382020
Urteil nach Anschlag
Der Anschlag war in einem Tempel. In dem Tempel beten Sikhs. Die Jugendlichen haben dort eine Bombe gezündet. Es gab 3 Verletzte.
Die Richter haben gesagt: Die drei Jugendlichen sind radikale Muslime. Sie müssen für mehrere Jahre ins Gefängnis. Die Verurteilten sind noch nicht 18 Jahre alt.
Viele Menschen sind nach dem Urteil überrascht. Sie meinen: Die Strafe ist sehr hart.

preis-fuer-lehrerin.2046.de.html?dram:article_id=382052
Preis für Lehrerin
Das Dorf liegt in der Arktis. Das ist eine Gegend ganz im Norden von der Erde. In der Arktis ist es sehr kalt. Deshalb leben dort nicht viele Menschen.
Maggie MacDonnell unterrichtet in dem Dorf Salluit. Dort leben nur 1.300 Menschen. Es gibt keine Straßen nach Salluit. Nur Flugzeuge können das Dorf erreichen. Viele Menschen in Salluit sind krank. Sie trinken zu viel Alkohol oder sie nehmen Drogen.
Die Jury vom Internationalen Lehrer-Preis hat gesagt: Maggie MacDonnell ist nicht nur eine gute Lehrerin. Sie hat vielen Menschen in Salluit geholfen. Sie hat zum Beispiel einen Fitness-Club gegründet. So wird den Menschen nicht so schnell langweilig. Und ihre Schüler können zu ihr kommen, wenn sie Probleme haben.
Mit dem Preis bekommt Maggie MacDonnell 1 Million Dollar. Es gab mehr als 20.000 Bewerber aus 179 Ländern.

schmutziges-wasser.2046.de.html?dram:article_id=382027
Schmutziges Wasser
Die Vereinten Nationen haben eine Organisation für Kinder. Sie heißt Unicef. Unicef sagt: Das Klima ändert sich. Deshalb gibt es in vielen Ländern in Zukunft noch weniger Trinkwasser. Besonders schlimm ist es in armen Ländern. Deshalb trinken die Menschen dort oft schmutziges Wasser. Das macht viele Menschen krank. Fast jeden Tag sterben 1.000 Kinder, weil sie von dem schmutzigen Wasser krank geworden sind.
Unicef sagt: Wir müssen dafür sorgen, dass das anders wird. Es gibt Möglichkeiten, aus schmutzigem Wasser wieder Trinkwasser zu machen. Dann können die Kinder sauberes Wasser trinken. So werden die Kinder nicht krank. Das klappt aber nur, wenn auch die Regierungen mitmachen.

streit-bei-der-lufthansa-zu-ende.2046.de.html?dram:article_id=381389
Streit bei der Lufthansa zu Ende
Die Gewerkschaft von den Piloten heißt Cockpit. Cockpit und die Lufthansa hatte lange gestritten: Zum Beispiel über die Rente von den Piloten.
Wegen dem Streit haben die Piloten immer wieder gestreikt. Dann sind viele Flüge ausgefallen. Das hat die Passagiere geärgert. Die Lufthansa hat wegen den Streiks viel weniger Geld verdient.
Jetzt haben sich die Lufthansa und Cockpit in den wichtigsten Dingen geeinigt. Deshalb wird es wahrscheinlich eine lange Zeit keine Piloten-Streiks mehr geben.

geplanter-anschlag.2046.de.html?dram:article_id=381401
Geplanter Anschlag
Die Polizei hatte vom Geheim-Dienst Hinweise auf die Anschlags-Pläne bekommen. Dann hat sie entschieden: Wir sperren das Einkaufs-Zentrum. Die Polizisten haben nach den Leuten gesucht, die den Anschlag machen wollten. Sie hat sie aber noch nicht gefunden.
Die Polizei hat herausgefunden: Es gibt mehrere Terroristen. Sie kommen aus Deutschland, aus dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen. Sie gehören wahrscheinlich zur IS-Terror-Miliz. Einer von den Männern ist im Ausland. Er hat den anderen Terroristen über Facebook gesagt, was sie machen sollen.

pflanzen-gift-macht-keinen-krebs.2046.de.html?dram:article_id=381380
Pflanzen-Gift macht keinen Krebs
Die Länder von der EU müssen entscheiden: Dürfen Bauern in der Zukunft Glyphosat weiter auf dem Feld benutzen?  Die Länder müssen das bis Ende 2017 entscheiden.
Denn auch wenn Glyphosat keinen Krebs macht: Glyphosat tötet viele kleine Tiere und Pflanzen im Wasser.

peugeot-kauft-opel.2046.de.html?dram:article_id=380835
Peugeot kauft Opel
Die Firma PSA zahlt 1,3 Milliarden Euro für Opel. Noch ist der Kauf nicht sicher. In jedem Land gibt es Kartell-Behörden. Sie kontrollieren, ob ein Kauf schlecht für die Wirtschaft und die Menschen in dem Land ist. Erst wenn sie Ja sagen, darf PSA Opel kaufen.
Der Firma Opel geht es nicht gut. Der Chef von PSA heißt Carlos Tavares. Er sagt: Opel muss wieder Gewinne machen. Die Firma muss viel Geld sparen. Er sagt auch: Erst mal verliert aber niemand seine Arbeit.
Opel hat in Deutschland 3 Fabriken. Die Fabriken stehen in den Städten Rüsselsheim, Kaiserslautern und Eisenach. Dort arbeiten mehr als 18.000 Menschen für Opel.

facebook-gewinnt.2046.de.html?dram:article_id=380847
Facebook gewinnt 
Der syrische Flüchtling hat ein Bild von sich mit Bundes-Kanzlerin Merkel gemacht. Das Selfie ist sehr bekannt. Jemand hat dazu falsche Sachen geschrieben und dann auf Facebook geteilt. Er hat den Syrer einen Terroristen genannt. Jemand hat auch geschrieben: Der Syrer hat einen Obdach-Losen angezündet.
Die Richter von dem Landgericht Würzburg haben gesagt: Facebook hat die Lügen nicht geschrieben. Es hat die Lüge auch nicht verbreitet. Facebook muss erst etwas machen, wenn jemand dem Unternehmen sagt: Jemand hat mich beleidigt. Löscht das.
Der syrische Flüchtling kann gegen das Urteil Berufung einlegen.

proteste-am-welt-frauen-tag.2046.de.html?dram:article_id=380842
Proteste am Welt-Frauen-Tag
In dem Land Polen sind viele Frauen auf die Straße gegangen. Sie haben die Regierung kritisiert. Sie fordern: Wir wollen mehr Respekt. Auch in dem Land Türkei hat es Proteste gegeben. In dem Land USA sind manche Frauen nicht zur Arbeit gegangen. Sie wollen damit zeigen: Wir sind auch wichtig für die Wirtschaft.
Viele bekannte Menschen haben etwas zum Welt-Frauen-Tag gesagt. Die Sängerin Madonna sagt: Alle Frauen auf der Welt sollen die gleichen Rechte haben. Davon träume ich. Die Sängerin Adele sagt: Frauen müssen alles doppelt so gut machen wie Männer. Trotzdem hält man die Frauen für schlechter.

urteil-gegen-raser.2046.de.html?dram:article_id=380280
Urteil gegen Raser
Das Gericht hat entschieden: Das war kein Unfall, das war Mord. Es ist das erste Mal in Deutschland, dass Richter Raser so hart bestrafen. Die Richter haben gesagt: Die Männer wollten niemanden absichtlich töten. Aber sie wollten das Auto-Rennen um jeden Preis gewinnen. Es ist ihnen egal gewesen, ob etwas passiert.
Einer von den Verteidigern findet das Urteil zu hart. Jetzt soll der Bundes-Gerichtshof den Fall prüfen.
Bundes-Verkehrsminister Alexander Dobrindt nennt das Urteil richtig. Er hat gesagt: Wer das Leben von anderen Menschen aufs Spiel setzt, muss mit harten Strafen rechnen. Verbotene Auto-Rennen gibt es in vielen Städten.

hungers-not-in-afrika.2046.de.html?dram:article_id=380294
Hungers-Not in Afrika
In den Ländern Süd-Sudan und Somalia ist die Hungers-Not besonders schlimm. Der somalische Präsident hat gesagt: Wir haben eine nationale Katastrophe. Auch andere Länder in Afrika sind betroffen: In Nigeria und einigen Nachbar-Ländern brauchen mehr als 7 Millionen Menschen Hilfe. Reichere Länder wie zum Beispiel Deutschland liefern dorthin Essen.
In vielen Ländern sind auch Kriege ein Grund für die Hungers-Not. Deswegen sind auch viele Menschen geflohen.

vulkan-spuckt-feuer.2046.de.html?dram:article_id=380274
Vulkan spuckt Feuer
Der Ätna ist schon oft ausgebrochen. Auch jetzt fließt ein Strom aus geschmolzenem Gestein den Berg hinunter. Das nennt man Lava. Es gibt auch Wolken aus Lava-Staub. Diesmal sind die Wolken sind aber nicht so schlimm.
Fach-Leute sagen: Die Menschen brauchen keine Angst zu haben - auch die nicht, die ganz in der Nähe vom Ätna wohnen. Dort liegen zum Beispiel die Städte Taormina und Catania.
Wie lange der Vulkan-Ausbruch dauert, weiß keiner so genau. Manchmal ist es nach ein paar Tagen vorbei, manchmal erst nach Wochen.

fasching-fastnacht-karneval.2046.de.html?dram:article_id=379664
Fasching, Fastnacht, Karneval
Am Donnerstag, dem 23. Februar, hat der Karneval begonnen. Genau um 11 Minuten nach 11 Uhr haben die Menschen in vielen Städten angefangen zu feiern. Der Karneval wird in Deutschland unterschiedlich gefeiert. Andere Namen dafür sind Fasching oder Fastnacht. Früher wollten die Menschen mit dem Karneval den Winter vertreiben. Heute ist das Fest vielen Menschen wichtig, weil dann für einige Tage mal andere Regeln gelten.
Der Karneval dauert 6 Tage. Ein wichtiger Tag ist der Rosen-Montag: Durch viele Städte ziehen dann die großen Karnevals-Umzüge mit geschmückten Wagen. Der Mittwoch danach heißt Ascher-Mittwoch. Für Christen beginnt am Ascher-Mittwoch die Fasten-Zeit. Die Fasten-Zeit geht bis Ostern.
Jeder Teil von Deutschland hat seine besonderen Bräuche: In manchen Gegenden in Süd-Deutschland setzen die Menschen gruselige Masken auf. Im Rheinland werfen die Karnevalisten mit Süßigkeiten. Auch in anderen Ländern feiern die Menschen Karneval, zum Beispiel in Brasilien.

urteil-bau-spar-vertraege.2046.de.html?dram:article_id=379696
Urteil: Bau-Spar-Verträge
In einem Bau-Spar-Vertrag können Bank-Kunden Geld auf ein Konto einzahlen, um für ein Haus oder eine Wohnung zu sparen. Dafür bekommen sie von der Bank Geld. Dieses Geld nennt man auch Zinsen. Vor vielen Jahren waren die Zinsen noch hoch.
Jetzt sind die Zinsen aber niedrig. Die Banken haben deshalb die alten Bau-Spar-Verträge gekündigt, weil sie nicht mehr die hohen Zinsen zahlen wollten.
Der Bundes-Gerichtshof hat entschieden: Die Banken haben Recht, wenn sie die Verträge nach 10 Jahren kündigen. Auch die Kunden dürfen den Spar-Vertrag nach 10 Jahren beenden. Das Gericht findet auch: Ein Bau-Spar-Vertrag ist dazu da, um ein Haus oder eine Wohnung zu kaufen. Mit dem Vertrag soll nicht nur gespart werden.

stuttgart-fahr-verbot-fuer-alte-diesel-autos.2046.de.html?dram:article_id=379655
Stuttgart: Fahr-Verbot für alte Diesel-Autos
Die Regierung von dem Bundes-Land Baden-Württemberg hat die Fahr-Verbote beschlossen. Stuttgart ist die 1. deutsche Stadt, in der es dieses Fahr-Verbot gibt.
Betroffen sind alle älteren Diesel-Autos. Es dürfen dann nur noch Diesel-Autos fahren, die nicht so viel Schad-Stoffe verursachen.
Die Organisation Deutsche Umwelt-Hilfe findet die Entscheidung richtig. Sie fordert, dass es auch in anderen Städten Fahr-Verbote für alte Diesel-Autos geben soll. Die Umwelt-Hilfe will zum Beispiel Fahr-Verbote für die Städte Berlin, Aachen, Bonn, Köln und Mainz.
Die Auto-Hersteller kritisieren das Verbot. Sie glauben nicht, dass die Luft durch das Verbot besser wird. Sie fordern, dass die Ampeln auf den Straßen besser geschaltet werden.

gefahr-am-oroville-staudamm.2046.de.html?dram:article_id=379117
Gefahr am Oroville-Staudamm
200.000 Menschen sind deswegen geflohen. Sie sind aber wieder zurückgekehrt. Die Behörden haben den Menschen gesagt: Ihr könnt nach Hause gehen. Wir haben den Überlauf-Kanal am Oroville-Stau-See repariert. Und wir haben auch anderswo Wasser aus dem See ablaufen lassen. Der Wasser-Pegel ist gesunken. Trotzdem müsst ihr weiter vorsichtig sein.
Der Wetter-Dienst hat gesagt: Wir erwarten neue Regen-Fälle. Das kann die Gefahr wieder vergrößern. In den vergangenen Wochen hat es in dem Bundes-Staat Kalifornien viel geregnet. Der Oroville-See ist durch den Regen bis an den Rand gefüllt.
Wenn der See so voll ist, braucht man die Überlauf-Kanäle. Mit den Überlauf-Kanälen kann man bestimmen, wohin das Wasser ablaufen soll. Deswegen ist es wichtig, dass sie in Ordnung sind.

lufthansa-piloten-bekommen-mehr-geld.2046.de.html?dram:article_id=379110
Lufthansa-Piloten bekommen mehr Geld
Die Piloten bei der Lufthansa haben in den letzten Jahren immer wieder gestreikt. Das Unternehmen und die Gewerkschaft von den Piloten konnten sich nicht einigen. Jetzt hat ein Vermittler einen Vorschlag gemacht, mit dem alle einverstanden sind.
In dem Vorschlag steht: Die Piloten bekommen insgesamt ungefähr 9 Prozent mehr Gehalt. Das bedeutet: Ein jüngerer Pilot hat bisher zum Beispiel 11.000 Euro im Monat bekommen. In Zukunft bekommt er ungefähr 12.000 Euro im Monat. Außerdem soll jeder Pilot einmalig ungefähr 5.000 Euro zusätzlich bekommen.
Die Gewerkschaft und die Chefs von Lufthansa streiten aber weiter über die Regeln für die Rente. Bisher können die Piloten mit 55 Jahren in Rente gehen. Das ist für die Lufthansa sehr teuer. Deshalb will sie die Regeln ändern.

real-madrid-gewinnt.2039.de.html?dram:article_id=388162
Real Madrid gewinnt
Das End-Spiel war in der Stadt Cardiff in dem Land Großbritannien. Real Madrid hat die Champions League auch im letzten Jahr schon gewonnen. Er ist der 1. Verein, der das 2-mal hintereinander geschafft hat. Für Real Madrid spielt auch der deutsche National-Spieler Toni Kroos. Bei Juventus Turin spielte der Deutsche Sami Khedira mit.
In Turin in Italien wollten auch viele Menschen das Spiel von ihrem Verein sehen. In der Stadt war eine große Fernseh-Leinwand aufgebaut. Auf einmal ist auf dem Platz Panik ausgebrochen. Mehr als 1.500 Menschen wurden verletzt. Warum das passiert ist, weiß man noch nicht.

neuer-trainer-in-dortmund.2039.de.html?dram:article_id=388155
Neuer Trainer in Dortmund
Peter Bosz ist 53 Jahre alt. Er kommt aus den Niederlanden. Früher hat er dort in der National-Mannschaft gespielt.
Borussia Dortmund war in dieser Saison sehr erfolgreich. Die Mannschaft hat den DFB-Pokal gewonnen. Drei Tage nach dem Sieg hat der Verein den Trainer Thomas Tuchel entlassen. Vorher gab es Streit zwischen den Vereins-Chefs und dem Trainer.

1860-steigt-ab.2039.de.html?dram:article_id=388180
1860 steigt ab
Es ist eine schlimme Saison für 1860: Der Verein spielte bis jetzt in der 2. Liga. Doch dann hat er die Spiele um den Abstieg gegen den Club Jahn Regensburg verloren. Deshalb müsste er eigentlich in die 3. Liga. Das ist die unterste Liga im Profi-Fußball.
Aber es kommt noch schlimmer: Ein wichtiger Geld-Geber hat Streit mit dem Verein. Er heißt Hasan Ismaik. Er will 1860 jetzt viel weniger Geld geben als bisher. Die 3. Liga ist für den Verein deshalb zu teuer. Er muss wohl in die 4. Liga. Die heißt Regional-Liga und ist keine Profi-Liga mehr.
Vor langer Zeit war 1860 einer der erfolgreichsten deutschen Fußball-Vereine. Im Jahr 1966 war er Deutscher Meister. Damals war 1860 bekannter als Bayern München.

abschied-vom-turnen.2039.de.html?dram:article_id=388181
Abschied vom Turnen
In Berlin war das Deutsche Turn-Fest. Es waren viele tausend Gäste da. Auch Bundes-Kanzlerin Angela Merkel war dabei.
Fabian Hambüchen ist 29 Jahre alt. In internationalen Wett-Kämpfen hat er insgesamt 27 Medaillen gewonnen. Besonders stark war er am Reck.
Jetzt will Fabian Hambüchen erstmal sein Studium an einer Sport-Hochschule beenden. Und dann vielleicht als Trainer oder als Sport-Manager arbeiten. Aber er will auch noch weiter turnen, und zwar in der Deutschen Turn-Liga. Das ist die Bundes-Liga für Turner.

dortmund-holt-den-pokal.2039.de.html?dram:article_id=387608
Dortmund holt den Pokal  
Das Spiel ging 2 zu 1 aus. Das Pokal-Finale fand in der Stadt Berlin statt.
Dortmund ist in dieser Saison sehr erfolgreich gewesen: Der BVB ist Pokalsieger. Er ist dritter in der Bundes-Liga geworden. Er spielt damit in der Champions League. Trotzdem hat der Verein den Trainer entlassen. Der Trainer heißt Thomas Tuchel. Es gab immer wieder Streit.
Tuchel hat gesagt: "Danke für die aufregenden Jahre." Der Verein zahlt ihm viel Geld, weil sein Vertrag noch nicht zu Ende war.

wolfsburg-steigt-nicht-ab.2039.de.html?dram:article_id=387615
Wolfsburg steigt nicht ab
Zum Abschluss der Bundes-Liga-Saison spielt der Dritt-Letzte von der ersten Liga gegen den Dritten von der zweiten Liga. Das nennt man Relegation. Wer gewinnt, darf in der nächsten Saison in der ersten Liga spielen.
Mario Gomez von Wolfsburg hat gesagt: "Das ist eine Erlösung." Die Fans von Braunschweig waren enttäuscht. Sie haben nach dem Rück-Spiel den Fußball-Platz gestürmt. Auch haben sie einen Ordner mit einem Böller angegriffen.

handball-meister.2039.de.html?dram:article_id=387607
Handball-Meister
Die Spieler haben gegen die Mannschaft THW Kiel gespielt. Sie haben 28 zu 19 gewonnen. In der Handball-Bundes-Liga gibt es noch zwei Spiel-Tage. Die Rhein-Neckar Löwen haben die meisten Punkte. Auch wenn sie die letzten Spiele verlieren, bleiben sie Erster von der Tabelle.
Patrick Groetzki ist ein Spieler von den Rhein-Neckar Löwen. Er hat nach dem Spiel gesagt: Das ist eine Überraschung. Ich kann noch gar nicht glauben, dass wir Meister sind.
Die Rhein-Neckar Löwen kommen aus der Stadt Mannheim. In der Stadt fließen die Flüsse Rhein und Neckar. Deshalb heißt der Verein so.

manchester-gewinnt-europa-league.2039.de.html?dram:article_id=387063
Manchester gewinnt Europa League
Das End-Spiel war in der Stadt Stockholm in dem Land Schweden. Manchester United kommt aus England. Die Mannschaft hat das Turnier schon zum 2. Mal gewonnen.
Vor dem Spiel-Beginn gab es eine Schweige-Minute für die Opfer von dem Bomben-Anschlag in Manchester. Nach dem Spiel hielten die Spieler von Manchester United eine Fahne hoch. Darauf stand: Eine Stadt hält zusammen.
Die Europa League ist der zweit-wichtigste Fußball-Wettbewerb, der von der UEFA veranstaltet wird. Die UEFA ist die Europäische Fußball-Union. Der wichtigste Wettbewerb ist die Champions League.

entscheidung-in-der-bundes-liga.2039.de.html?dram:article_id=387015
Entscheidung in der Bundes-Liga
Deutscher Meister ist wieder Bayern München. Das stand schon seit einigen Spiel-Tagen fest. Auf dem 2. Platz in der Bundes-Liga steht Leipzig. Der 3. Platz war am letzten Tag noch umkämpft. Durchgesetzt hat sich Borussia Dortmund: Die Dortmunder haben ihr letztes Spiel mit 4 zu 3 gegen Bremen gewonnen.
Stuttgart und Hannover stehen als Aufsteiger fest. Sie kommen nach der Sommer-Pause zurück in die 1. Liga. Ingolstadt und Darmstadt steigen dafür in die 2. Liga ab. Außerdem könnte auch Wolfsburg absteigen. Das wird aber erst in 2 Extra-Spielen entschieden. Sie heißen Relegations-Spiele. Wolfsburg trifft in der Relegation auf Braunschweig aus der 2. Liga. Der Gewinner spielt dann in der 1. Liga, der Verlierer in der 2. Liga.
In der Bundesliga der Frauen ist der VfL Wolfsburg Meister geworden. Auf dem 2. Platz sind die Frauen von Bayern München. Das bedeutet: Sie spielen in der Champions League mit.

schweden-ist-eishockey-weltmeister.2039.de.html?dram:article_id=386995
Schweden ist Eishockey-Weltmeister
Das End-Spiel war in der deutschen Stadt Köln. Nach der normalen Spiel-Zeit und der Verlängerung stand es 1 zu 1 unentschieden. Deshalb gab es ein Penalty-Schießen. Das ist vergleichbar mit dem Elfmeter-Schießen im Fußball.
Der Torwart aus Schweden hat viele Tor-Schüsse von den Kanadiern abgewehrt. Am Ende stand es 2 zu 1 für Schweden.
Die Mannschaft aus Kanada war beim letzten Mal Welt-Meister geworden. Diesmal ist sie nun auf dem 2. Platz. Auf dem 3. Platz ist Russland.

frauen-fussball.2039.de.html?dram:article_id=386492
Frauen-Fußball
Zwar hat Wolfsburg in Freiburg mit 0 zu 2 verloren. Aber insgesamt hat Wolfsburg so viele Spiele gewonnen, dass kein anderer Verein mehr 1. werden kann.
2 Frauen-Fußball-Teams müssen in die 2. Bundes-Liga absteigen: Mönchengladbach und Leverkusen.

lewis-hamilton-gewinnt-in-spanien.2039.de.html?dram:article_id=386534
Lewis Hamilton gewinnt in Spanien
Hamilton fährt einen Mercedes-Renn-Wagen. Sein Konkurrent Sebastian Vettel ist 2. geworden. Vettel fährt einen Ferrari. Vettel war schon öfter Formel-1-Welt-Meister.
Die Renn-Fahrer fahren bis zum Herbst 20 Mal in verschiedenen Ländern Rennen. Das nächste Rennen ist am 28. Mai in Monaco.

fussball-finale.2039.de.html?dram:article_id=385906
Fußball-Finale
Real Madrid hat im Halb-Finale gegen Atletico Madrid gespielt. Das Hin-Spiel hat Real mit 3 zu 0 gewonnen. Das Rück-Spiel hat Atletico gewonnen, aber nur mit 1 zu 2. Real war deshalb die bessere Mannschaft aus beiden Spielen.
Das andere Halb-Finale hat Juventus Turin gewonnen. Das Spiel gegen den AS Monaco endete 2 zu 0.
Das Finale in der Champions League ist am 3. Juni.

eishockey-wm.2039.de.html?dram:article_id=385907
Eishockey-WM
Das deutsche Team hat in der Vor-Runde einige Spiele verloren. Sie haben aber auch gewonnen. Die Deutschen haben zum Beispiel die Mannschaft aus dem Land Slowakei besiegt mit 3 zu 2.
Es gibt mehrere Favoriten bei der Welt-Meisterschaft. Die Mannschaften aus den Ländern Schweden und Kanada sind gut. Das Team aus Russland spielt auch gut Eishockey. Das Finale der Welt-Meisterschaft ist am 21. Mai.

rauswurf-bei-der-fifa.2039.de.html?dram:article_id=385908
Rauswurf bei der FIFA 
Die Leiter von der Ethik-Kommission waren ein Richter aus Deutschland, Hans-Joachim Eckert, und der Schweizer Cornel Borbely. Die FIFA hat gesagt: Es gab Beschwerden, weil in der Kommission nur Männer aus Europa waren. Das wollten wir ändern.
Viele haben die Entscheidung kritisiert. Die Kommission hat gegen viele Mitarbeiter von der Fifa ermittelt. Auch gegen den ehemaligen Chef von der FIFA, Josef Blatter. Es ging um Korruption und Amts-Missbrauch. Blatter hat eine Strafe bekommen.
Die FIFA hat neue Leiter für die Kommission gewählt. Es sind eine Frau aus Kolumbien und ein Mann aus Griechenland.

berg-steiger-verunglueckt.2039.de.html?dram:article_id=385346
Berg-Steiger verunglückt
Steck ist 40 Jahre alt gewesen. Er konnte besonders schnell klettern und war auf vielen Bergen.
Der Mount Everest ist der höchste Berg der Welt. Er ist fast 9.000 Meter hoch. Steck wollte den Mount Everest ohne ein Sauerstoff-Gerät besteigen.
In großen Höhen gibt es nicht mehr viel Sauerstoff in der Luft. Deshalb müssen Berg-Steiger Sauerstoff-Geräte mitnehmen. Wenn sie zu wenig Sauerstoff haben, können sie krank werden oder sogar sterben.
Warum Steck verunglückt ist, weiß man noch nicht genau. Wahrscheinlich ist er abgerutscht. Steck ist über 1.000 Meter in die Tiefe gestürzt. Er ist in Nepal in einem Kloster beerdigt worden.

deutscher-fussball-meister.2039.de.html?dram:article_id=385360
Deutscher Fußball-Meister
Der FC Bayern hat beim VfL Wolfsburg gespielt. Er hat dort mit 6 zu 0 Toren gewonnen. Drei Spiel-Tage vor dem Saison-Ende haben die Münchner zehn Punkte Vorsprung auf den Zweiten. Das ist der RB Leipzig. Diesen Abstand in der Tabelle können die Leipziger nicht mehr aufholen.
Der Trainer von Bayern München heißt Carlo Ancelotti. Er hat gesagt: Ich bin sehr glücklich. Es war ein tolles Erlebnis in der Bundesliga.
Insgesamt ist der FC Bayern zum 27. Mal Fußball-Meister. So oft hat das noch keine andere deutsche Mannschaft geschafft.

champions-league.2039.de.html?dram:article_id=385369
Champions League
Real Madrid aus dem Land Spanien hat die Mannschaft von Atletico Madrid besiegt. Das Spiel endete  mit 3 zu 0. Alle drei Tore hat der Stürmer Cristiano Ronaldo geschossen. Er hat in der Champions League bisher 106 Tore erzielt.
In dem anderen Halb-Finale hat der Verein AS Monaco gegen Juventus Turin aus dem Land Italien gespielt. Monaco ist ein Fürstentum. Der Verein spielt aber in der Liga in dem Land Frankreich. Monaco hat mit 0 zu 2 verloren. Die beiden Tore hat der Stürmer Gonzalo Higuain geschossen.
Das Champions-League-Finale findet am 3. Juni in Cardiff in dem Land Wales statt.

klitschko-verliert-box-kampf.2039.de.html?dram:article_id=385301
Klitschko verliert Box-Kampf
Deshalb bleibt Anthony Joshua Welt-Meister. Der Box-Kampf war in der Stadt London. Am Anfang war Wladimir Klitschko besser. Er konnte Anthony Joshua aber nicht k.o. schlagen. K.o bedeutet: Ein Boxer liegt am Boden und kann nicht mehr aufstehen.
Später im Kampf ist Anthony Joshua besser geworden. Er hat Klitschko ein paar Mal sehr hart getroffen. Deshalb hat der Ring-Richter den Kampf abgebrochen. Er hat gesagt: Klitschko kann nicht mehr kämpfen. Anthony Joshua gewinnt.
Wladimir Klitschko kommt aus dem Land Ukraine. Er hat aber lange in Deutschland trainiert und spricht gut deutsch. Deshalb hat er hier viele Fans. Klitschko war sehr erfolgreich. Er war viele Jahre lang Box-Welt-Meister in der Gewichts-Klasse Schwer-Gewicht.

dfb-pokal.2039.de.html?dram:article_id=384726
DFB-Pokal
Dortmund hat gegen den FC Bayern gespielt. Das Spiel war in München. Es endete 2:3. Das Spiel war sehr spannend. Zuerst hat Dortmund ein Tor geschossen. Dann hat Bayern 2 Toren geschossen. Zum Schluss hat Dortmund Bayern wieder überholt.
Der Trainer von Borussia Dortmund heißt Thomas Tuchel. Er hat nach dem Spiel gesagt: "Jetzt wollen wir auch das Finale in Berlin gewinnen."
Das Finale ist gegen Eintracht Frankfurt. Die Mannschaft hat ihr Halb-Finale gegen Borussia Mönchengladbach gewonnen. Nach 90 Minuten stand es 1:1 unentschieden. Das Elfmeter-Schießen endete 7:6 für Frankfurt.

scharapowa-gewinnt.2039.de.html?dram:article_id=384721
Scharapowa gewinnt 
Scharapowa kommt aus dem Land Russland. Sie hat jahrelang das Medikament Meldonium eingenommen. Dann wurde sie erwischt. Ihre Strafe: 15 Monate lang durfte sie nicht an Wett-Kämpfen teilnehmen. Das nennt man Doping-Sperre.
Bei dem Turnier in der Stadt Stuttgart hat sie zum ersten Mal wieder gespielt. Sie hat aber keine Position in der Liste der besten Tennis-Spielerinnen mehr gehabt. Deshalb hat sie eine "Wild-Card" bekommen. Das ist eine Art Joker für die Teilnahme. Das hat viele Leute geärgert.
Scharapowa hat ihr Spiel gegen die Sportlerin aus dem Land USA, Roberta Vinci, gewonnen.

turn-em.2039.de.html?dram:article_id=384720
Turn-EM
Lukas Dauser hat die Silber-Medaille am Barren gewonnen. Nur der Ukrainer Oleg Wernjajew hat eine bessere Übung geturnt. Er hat die Gold-Medaille gewonnen.
Bei den Frauen hat Elisabeth Seitz eine Bronze-Medaille gewonnen. Sie hat am Stufen-Barren geturnt. Eine Turnerin aus dem Land GroßBritannien war genauso gut wie sie. Sie hat auch eine Bronze-Medaille gewonnen.

muenchen-ist-eishockey-meister.2039.de.html?dram:article_id=384168
München ist Eishockey-Meister
Das Spiel war in der Olympia-Eis-Halle in München. Mehr als 6.000 Zuschauer waren dabei. Im Eishockey spielen die beiden besten Mannschaften im Finale mehrere Male gegeneinander. Es können bis zu 7 Spiele sein. Die Regel ist einfach: Sobald eine Mannschaft 4 Spiele gewonnen hat, ist sie Deutscher Meister. Das nennt man auch "best of seven." Das ist Englisch und bedeutet "der beste von 7".

muenchen-und-dortmund-verlieren.2039.de.html?dram:article_id=384165
München und Dortmund verlieren
Bayern München hat im Viertel-Finale gegen Real Madrid gespielt und 2 zu 4 verloren. Borussia Dortmund hat gegen den AS Monaco gespielt. Dortmund hat mit 1 zu 3 verloren. Es sind für Bayern München und Borussia Dortmund schwere Spiele gewesen. Denn beide Mannschaften hatten schon das Hin-Spiel im Viertel-Finale verloren. Nun haben sie beide auch das Rück-Spiel verloren. Das Spiel von Bayern München ist besonders spannend gewesen, es hat eine Verlängerung gegeben. Aber danach hat dann doch Real Madrid gewonnen.
Das bedeutet: Zum ersten Mal seit 8 Jahren ist keine deutsche Mannschaft im Halb-Finale der Champions League, also unter den 4 besten Mannschaften.

deutsche-mannschaften-verlieren.2039.de.html?dram:article_id=383776
Deutsche Mannschaften verlieren
Dortmund hat gegen das Team AS Monaco gespielt. Das Spiel endete 2:3 für Monaco. Bayern München hat gegen den Verein Real Madrid 1:2 verloren.
Das Viertel-Finale ist noch nicht vorbei. Die Mannschaften spielen noch einmal gegeneinander. Erst nach beiden Spielen entscheidet sich, wer in dem Turnier weiterkommt.

neuer-doping-vorwurf.2039.de.html?dram:article_id=383206
Neuer Doping-Vorwurf
Die Doping-Tests waren bei den Olympischen Spielen im Jahr 2008. Die Olympischen Spiele waren damals in dem Land China. Die Welt-Anti-Doping-Agentur hat die Läufer aus Jamaika getestet. Einige Läufer hatten Doping-Mittel im Körper.
Das Internationale Olympische-Komitee organisiert die Spiele. Das Komitee bestraft auch Sportler, die Doping machen. Das Internationale Olympische Komitee hat gesagt: Die Proben sind nicht schlimm. Und: Vielleicht haben die Läufer schlechtes Essen gehabt. In China ist im Essen manchmal das Doping-Mittel Clenbuterol.
Hajo Seppelt ist Sport-Journalist bei dem Sender ARD. Er hat die Geschichte bekannt gemacht. Er sagt: Das kann nicht stimmen. Die Sportler aus Jamaika haben eigenes Essen nach China gebracht. Es ist nicht bekannt, welche Sportler aus Jamaika gedopt haben sollen. Ein sehr bekannter Läufer aus Jamaika heißt Usain Bolt. Er hat viele Medaillen gewonnen.

preis-fuer-faires-spiel.2039.de.html?dram:article_id=383208
Preis für faires Spiel
Jonas Hofmann hat mit Mönchengladbach im März gegen Bayern München gespielt. In dem Spiel hat der Schiedsrichter Hofmann gefragt, ob der Gegenspieler Thiago ihn getreten hat.
Hofmann hat ehrlich geantwortet. Er hat gesagt: Nein, Thiago hat mich nicht berührt. Es war kein Foul. Bei einem Foul hätte Mönchengladbach einen Freistoß bekommen.
Die Deutsche Olympische Gesellschaft hat Jonas Hofmann für seine Ehrlichkeit die Fair-Play-Medaille verliehen. Fair Play ist englisch und bedeutet: Faires Spiel. Der Verein sagt: "Gerade in der Bundes-Liga ist Fair Play keine Selbstverständlichkeit. Jonas Hofmann ist ein Vorbild."

silber-medaille.2039.de.html?dram:article_id=382806
Silber-Medaille
Die Gold-Medaille im Paar-Lauf haben 2 Sportler aus dem Land China gewonnen. Die Bronze-Medaille haben die Eis-Kunstläufer aus dem Land Russland gewonnen.
Die Welt-Meisterschaft war in dem Land Finnland, in der Stadt Helsinki. In der Sport-Halle waren fast 10.000 Zuschauer.
Aljona Savchenko und Bruno Massot haben mit ihrem 2. Platz noch etwas anderes geschafft: Sie dürfen bei den Olympischen Winter-Spielen mitmachen. Die Wett-Kämpfe sind im nächsten Jahr in dem Land Südkorea.

formel-1-hat-begonnen.2039.de.html?dram:article_id=382614
Formel-1 hat begonnen 
Die Formel-1 beginnt jedes Jahr im Frühling. Die Renn-Fahrer fahren bis zum Herbst 20 Mal in verschiedenen Ländern gegeneinander: Das erste Formel-1-Rennen war in dem Land Australien. Das nächste Auto-Rennen ist in dem Land China am Sonntag, dem 9. April.

brasilien-ist-dabei.2039.de.html?dram:article_id=382612
Brasilien ist dabei 
Die Mannschaft von Brasilien hat gegen die Fußballer aus dem Land Paraguay 3:0 gewonnen. Der Sieg war wichtig. Er bedeutet: Brasilien hat damit schon jetzt die Qualifikation geschafft. Die Mannschaft kann zur Welt-Meisterschaft nach Russland fahren.
Die deutschen Fußballer haben ihr Qualifikations-Spiel am letzten Sonntag auch gewonnen. Sie haben das Land Aserbaidschan mit 4:1 Toren geschlagen. Deutschland ist erster in seiner Gruppe.
Russland muss sich nicht qualifizieren. Denn dort findet die Welt-Meisterschaft statt.

lukas-podolski-hoert-auf.2039.de.html?dram:article_id=382013
Lukas Podolski hört auf
Das letzte Spiel von Lukas Podolski in der National-Mannschaft war am 22. März in der Stadt Dortmund. Es war ein Freundschafts-Spiel gegen das Land England. Deutschland hat mit 1 zu 0 gewonnen. Er durfte in dem Spiel Kapitän von der Mannschaft sein. Podolski hat gesagt: Das war wie in einem tollen Film.
Podolski hat bei 130 Länderspielen in der deutschen National-Mannschaft mitgespielt. Er ist 31 Jahre alt. Er spielt im Moment bei dem Verein Galatasaray Istanbul in dem Land Türkei. Im Sommer wechselt Lukas Podolski zu dem Verein Vissel Kobe in dem Land Japan.
Viele Deutsche mögen Lukas Podolski. Er hat 49 Tore für Deutschland geschossen. Und er hat in Interviews oft lustige Sachen gesagt. Der Fußball-Spieler Mats Hummels hat gesagt: Podolski macht immer gute Laune.

schweinsteiger-geht-in-die-usa.2039.de.html?dram:article_id=382010
Schweinsteiger geht in die USA
Bastian Schweinsteiger hat früher in der deutschen National-Mannschaft gespielt. Er war Kapitan von dem Team. Bei dem Verein Manchester United hat Schweinsteiger nicht oft gespielt. Er hat sich nicht so gut mit dem Trainer verstanden. Schweinsteiger sagt: Ich bin traurig, dass ich Manchester United verlasse. Aber ich möchte etwas Neues machen.
Der neue Verein Chicago Fire ist bisher nicht sehr erfolgreich. Er war einer von den schlechtesten Vereinen in der amerikanischen Fußball-Liga. Schweinsteiger sagt: Das will ich ändern.

viele-hobby-sportler-nehmen-doping-mittel.2039.de.html?dram:article_id=382011
Viele Hobby-Sportler nehmen Doping-Mittel
Die BBC hat 1.000 Hobby-Sportler gefragt, die an Wett-Kämpfen teilnehmen: Nehmt ihr ein Doping-Mittel?
80 Sportler haben gesagt: Ja, ich nehme ein Doping-Mittel. Das heißt: Sie nehmen Medikamente, um besser zu werden. Bis jetzt wusste man vor allem, dass viele Spitzensportler Doping-Mittel nehmen.
Mehr zu dem Thema lesen Sie hier.

leverkusen-scheidet-aus.2039.de.html?dram:article_id=381405
Leverkusen scheidet aus
Das Rückspiel in Madrid ist 0 zu 0 ausgegangen. Das Hinspiel zu Hause hatte Leverkusen mit 2 zu 4 verloren.
Atlético Madrid ist jetzt in der Champions League im Viertel-Finale. Das heißt: Die Mannschaft ist eine von den besten acht. Das haben in dieser Woche auch noch drei andere Vereine geschafft: Der AS Monaco aus dem Land Frankreich, Juventus Turin aus dem Land Italien und Leicester City aus England.

welt-cup-sieg-fuer-biathletin.2039.de.html?dram:article_id=381414
Welt-Cup-Sieg für Biathletin
Der Welt-Cup ist zwar noch nicht zu Ende: Es gibt noch einige Biathlon-Rennen. Aber Laura Dahlmeier hat jetzt schon einen großen Vorsprung in der Gesamt-Wertung. Niemand kann sie mehr einholen.
Es ist für Laura Dahlmeier der zweite große Erfolg in diesem Jahr: Bei der Welt-Meisterschaft im Februar in dem Land Österreich hatte sie fünf Gold-Medaillen und eine Silber-Medaille gewonnen. Das hat noch nie ein Biathlon-Sportler geschafft.

dortmund-im-halb-finale.2039.de.html?dram:article_id=381410
Dortmund im Halb-Finale
Die Dortmunder haben mit 3 zu 0 gewonnen. Die Tore haben die Spieler Christian Pulisic, André Schürrle und Marcel Schmelzer geschossen.
Die Sport-Freunde Lotte sind ein Verein aus der dritten Liga. Ihr Spiel gegen Dortmund sollte eigentlich schon im Februar sein. Es wurde damals aber abgesagt: Der Platz war zu matschig.
Im Halb-Finale gibt es jetzt ein Spitzen-Spiel zwischen Dortmund und dem Deutschen Meister Bayern München. In dem anderen Spiel vom Halb-Finale spielt Borussia Mönchengladbach gegen Eintracht Frankfurt.

doping-urteil.2039.de.html?dram:article_id=381399
Doping-Urteil
Das Gericht ist der Internationale Sport-Gerichtshof.Das Gericht hat gesagt: Portugalow hat den Leicht-Athleten Doping-Mittel gegeben. Dadurch sollten sie besser werden. Aber Doping ist verboten.
Das Gericht hat auch die russischen Leicht-Athleten schon bestraft: Die meisten durften nicht an den vergangenen olympischen Spielen teilnehmen. Mehr dazu lesen Sie hier.

nowitzki-in-besten-liste.2039.de.html?dram:article_id=380821
Nowitzki in Besten-Liste
Dirk Nowitzki spielt in der Basket-Ball-Mannschaft Dallas Mavericks. Er spielt schon seit 20 Jahren in der Mannschaft. Er hat in der Zeit viele Körbe geworfen. Nun hat er mehr als 30.000 Punkte erreicht. Nur fünf andere Spieler in der amerikanischen Basket-Ball-Liga haben das auch. Deshalb ist das eine ganz besondere Zahl.
Dirk Nowitzki freut sich sehr. Er hat gesagt: Das ist unglaublich. Dirk Nowitzki kommt aus der Stadt Würzburg in Deutschland. Es spielen nur wenige deutsche Spieler Basket-Ball in Amerika.

fussballer-gewinnen.2039.de.html?dram:article_id=380823
Fußballer gewinnen
Die Fußball-Mannschaft von Bayern München hat gegen den Verein FC Arsenal 5:1 gewonnen. Arsenal kommt aus dem Land Großbritannien. Auch im Hinspiel hatten die Bayern 5:1 gesiegt.
Die Fußballer von Borussia Dortmund haben 4:0 gegen das Team von Benfica Lissabon aus dem Land Portugal gewonnen. Das Hinspiel hatten die Dortmunder verloren.
München und Dortmund stehen jetzt im Viertel-Finale. Da spielen die besten acht Mannschaften um das Weiter-Kommen.

neuer-trainer.2039.de.html?dram:article_id=380826
Neuer Trainer 
Tayfun Korkut hat aber nur einen Vertrag bis zum Saison-Ende. Der Verein hofft: Die Mannschaft wird wieder besser spielen und öfter gewinnen.
Bisher hat Roger Schmidt die Mannschaft trainiert. Leverkusen hat Schmidt nach dem Spiel gegen Dortmund entlassen. Das hat der Verein 2:6 verloren.

rekord-welt-meister.2039.de.html?dram:article_id=380266
Rekord-Welt-Meister 
In dem Land Finnland sind gerade Welt-Meisterschaften Dabei hat Johannes Rydzek schon drei Goldmedaillen gewonnen. Er hat sich sehr über seinen Erfolg gefreut und gesagt: "Coole Sache".
Johannes Rydzek kommt aus dem Ort Oberstdorf. Er ist 25 Jahre alt. Rydzek hat bis jetzt insgesamt zehn Medaillen bei Welt-Meisterschaften gewonnen: 5 Mal Gold, 4 Mal Silber und 1 Mal Bronze.

podolski-geht-nach-japan.2039.de.html?dram:article_id=380263
Podolski geht nach Japan
Podolski hat gesagt: Das ist eine neue Heraus-Forderung für mich. Der Vorsitzende von dem Verein Vissel Kobe heißt Hiroshi Makitani. Er hat gesagt: Wir freuen uns auf Lukas Podolski. Er wird die japanische Liga verbessern. Vissel Kobe muss für Podolski 2,6 Millionen Euro bezahlen.
Podolski hat zur deutschen Nationalmannschaft gehört. Er hat auch in den Vereinen 1. FC Köln und FC Bayern München gespielt. Seit dem Jahr 2015 spielt er in der Türkei. Sein Verein dort heißt Galatasary Istanbul. In diesem Sommer geht er nach Japan.

viertel-finale-im-dfb-pokal.2039.de.html?dram:article_id=380273
Viertel-Finale im DFB-Pokal
Bayern München hat gegen die Mannschaft vom FC Schalke 04 mit 3 zu 0 Toren gewonnen. Damit haben die Bayern das Halb-Finale erreicht. In dem Spiel hat der Stürmer Robert Lewandowski zwei Tore erzielt. Er hat gesagt: Wir haben sehr gut gespielt.
Gegen welche Mannschaft Bayern München im Halb-Finale spielt, steht noch nicht fest. Das Viertel-Final-Spiel zwischen den Vereinen Sportfreunde Lotte und Borussia Dortmund wurde abgesagt. Der Grund: Es lag zu viel Schnee auf dem Platz. Die Partie wird am 14. März nachgeholt. Der Gewinner von dem Spiel spielt dann gegen Bayern München.
Die andere Begegnung im Halb-Finale steht schon fest: Borussia Mönchengladbach trifft auf Eintracht Frankfurt. Mönchengladbach hat gegen den Hamburger SV mit 2 zu 1 Toren gewonnen. Eintracht Frankfurt hat Arminia Bielefeld mit 1 zu 0 Toren geschlagen. Am 25. April finden die Halb-Final-Spiele statt.

rekord-bei-biathlon-welt-meisterschaft.2039.de.html?dram:article_id=379658
Rekord bei Biathlon-Welt-Meisterschaft
Außerdem hat Laura Dahlmeier noch eine Silber-Medaille gewonnen. Sie kommt aus Deutschland, aus dem Ort Garmisch-Partenkirchen. Sie ist 23 Jahre alt.
Benedikt Doll ist auch sehr erfolgreich bei der Welt-Meisterschaft gewesen. Er hat im Sprint gewonnen. Es war seine 1. Gold-Medaille. Simon Schempp hat Gold im Massen-Start gewonnen. Das ist auch ein Biathlon-Wettbewerb.
Die Welt-Meisterschaft war in Hochfilzen in dem Land Österreich.

bronze-bei-der-ski-wm.2039.de.html?dram:article_id=379691
Bronze bei der Ski-WM
Felix Neureuther hat die Bronze-Medaille im letzten Rennen von der WM gewonnen. Es war ein Slalom-Rennen.
Die WM war in dem Ort St. Moritz in den Schweizer Alpen. Der erfolgreichste Sportler war Marcel Hirscher aus dem Land Österreich. Hirscher hat 2 Gold-Medaillen und 1 Silber-Medaille gewonnen. Die Ski-Läufer aus Österreich waren auch als Mannschaft am erfolgreichsten: Sie haben zusammen 9 Medaillen gewonnen.
Tessa Worley aus dem Land Frankreich war die erfolgreichste Sportlerin bei der WM. Sie hat 2 Gold-Medaillen gewonnen.

achtel-finale-in-der-champions-league.2039.de.html?dram:article_id=379651
Achtel-Finale in der Champions League
Bayer Leverkusen hat gegen die Mannschaft von Atlético Madrid mit 2 zu 4 Toren verloren. Damit hat Leverkusen nur noch wenig Chancen, in der Champions-League das Viertel-Finale zu erreichen. Der Trainer von Leverkusen hat gesagt: Wir haben viele Fehler gemacht.
Manchester City hat gegen die Mannschaft von AS Monaco mit 5 zu 3 Toren gewonnen. Der deutsche National-Spieler Leroy Sané war bei dem Heimsieg von Manchester der beste Spieler auf dem Platz. Er hat die Vorlage zum 1:0 gegeben und ein Tor selbst geschossen. Er hat gesagt: Das war ein verrückter Abend.
Es hat noch 2 weitere Spiele gegeben. Der FC Porto hat im Heim-Spiel gegen Juventus Turin mit 0 zu 2 Toren verloren. Der FC Sevilla hat mit 2 zu 1 Toren gegen Leicester City gewonnen.

strafe-fuer-borussia-dortmund.2039.de.html?dram:article_id=379124
Strafe für Borussia Dortmund
Borussia Dortmund hat ein Urteil vom Deutschen Fußball-Bund akzeptiert. Durch die Sperrung der Süd-Tribüne dürfen bei dem Spiel gegen den Verein VfL Wolfsburg 25.000 Zuschauer nicht kommen. Auf der Süd-Tribüne sind in Dortmund die Stehplätze. Die Fans dort machen besonders viel Stimmung.
Der Grund für die Strafe: Die Fans von Borussia Dortmund haben bei einem Spiel am 4. Februar gegen den Verein RB Leipzig Plakate mit Beleidigungen über den Gegner im Stadion gezeigt. Außerdem haben sie Feuerwerks-Körper auf das Spielfeld geworfen.
Die Fans von Borussia Dortmund haben auch Steine und Flaschen auf die Menschen geworfen. Einige Menschen wurden dabei verletzt. Das wurde vom Deutschen Fußball-Bund aber nicht bestraft. Da es außerhalb des Stadions stattgefunden hat, ist die Polizei dafür zuständig.
Mehr über die Ausschreitungen erfahren Sie in diesem Beitrag: Gewalt gegen Fans.

achtel-finale-in-der-champions-league.2039.de.html?dram:article_id=379121
Achtel-Finale in der Champions League
Bayern München gewann gegen die Mannschaft vom FC Arsenal aus London mit 5 zu 1 gewonnen. Es war der 16. Heim-Sieg von München in der Champions League nacheinander. Der Spieler Philipp Lahm hat gesagt: Wir haben eine gute Ausgangs-Lage für das Rückspiel.
Borussia Dortmund hat gegen die Mannschaft von Benfica Lissabon mit 0 zu 1 verloren. Das Spiel fand in Lissabon statt. Der Trainer von Dortmund heißt Thomas Tuchel. Er hat gesagt: Wir waren die bessere Mannschaft. Wir haben aber verloren. Trotzdem haben wir gute Chancen, das Viertel-Finale zu erreichen.

medaillen-im-biathlon.2039.de.html?dram:article_id=379120
Medaillen im Biathlon
Laura Dahlmeier ist die erfolgreichste Biathletin bei dieser Welt-Meisterschaft. Biathlon bedeutet: Zwei-Kampf. Die Sportler machen Ski-Langlauf und zwischendurch schießen sie auf Ziel-Scheiben. Wer am schnellsten Ski läuft und am besten schießt, gewinnt das Rennen.
In dem Ort Finsterau in Bayern sind Welt-Meisterschaften für Ski-Sportler mit Behinderungen. Es gibt Wett-Kämpfe im Ski-Langlauf und im Biathlon. Dort führen die Sportler aus dem Land Ukraine. Deutsche Sportler haben auch schon viele Medaillen geholt.
In der Schweiz ist zur gleichen Zeit Welt-Meisterschaft im alpinen Ski-Laufen. Dort sind die deutschen Sportler aber bisher noch nicht so erfolgreich.

gewalt-gegen-fans.2039.de.html?dram:article_id=378485
Gewalt gegen Fans
Borussia Dortmund und RB Leipzig haben gegeneinander gespielt. Manche Fans von Dortmund mögen den Verein RB Leipzig nicht. Die Fans haben deshalb Steine und Flaschen auf die Menschen geworfen. Sie haben auch Kinder angegriffen. Einige Menschen wurden verletzt.
Die Fans haben auch Plakate im Stadion gezeigt. Auf die Plakate haben sie gemeine Sachen über RB Leipzig geschrieben. Fans von Borussia Dortmund meinen: Die Mannschaft von RB Leipzig hat nur Erfolg, weil sie viel Geld von einer großen Firma bekommt.
Viele Menschen kritisieren die Gewalt. Sie sagen: Borussia Dortmund macht nicht genug gegen solche Fans. Sie sagen auch: Der Chef von Borussia Dortmund hat vor dem Spiel auch schlechte Dinge über RB Leipzig gesagt. Deshalb waren die Fans so aggressiv.

