anschlag-in-manchester.2042.de.html?dram:article_id=387067
Anschlag in Manchester
Der Anschlag war nach einem Pop-Konzert. Das Konzert war in dem Stadion von Manchester. Dort ist die Sängerin Ariana Grande aufgetreten. Nach dem Konzert sprengte sich ein Mann im Eingangs-Bereich von dem Stadion in die Luft. Er hatte eine Bombe am Körper. Durch die Explosion wurden 22 Menschen getötet. Mehr als 60 Menschen wurden verletzt. 20 Verletzte sind noch in Lebens-Gefahr.
Der Täter kommt aus Großbritannien. Seine Familie kommt aus dem Land Libyen in Nord-Afrika. Die Polizei glaubt: Der Täter gehörte zu einer islamistischen Terror-Organisation. In seiner Wohnung wurde eine Art Bomben-Werkstatt gefunden.
Die Ermittler sagen: Der Täter hatte wahrscheinlich Helfer. Die Polizei hat mehrere Verdächtige festgenommen, auch den Vater und den Bruder von dem Täter. Sie wurden in Libyen festgenommen.
Der Täter soll ein paar Tage vor dem Anschlag in Deutschland gewesen sein. Er soll von der Stadt Düsseldorf nach Manchester geflogen sein.

trump-in-israel.2042.de.html?dram:article_id=386998
Trump in Israel
Trump hat seine 1. Reise als US-Präsident in den Nahen Osten gemacht. Damit wollte er zeigen, dass ihm diese Länder wichtig sind. In Israel hat er gesagt: Zwischen den USA und Israel gibt es eine sehr starke Freundschaft, die nie zerstört werden kann.
Vorher war Trump in dem Land Saudi-Arabien. Auch mit Saudi-Arabien arbeiten die USA eng zusammen. Bei seinem Besuch hat Trump Waffen-Geschäfte vereinbart. Die USA verkaufen Saudi-Arabien Waffen für ungefähr 100 Milliarden Euro.
Trump hat sich bei seiner Auslands-Reise in der Stadt Brüssel in dem Land Belgien auch mit führenden Politikern von der Europäischen Union getroffen. Er hat in Brüssel auch am Nato-Gipfel teilgenommen.

gesetz-gescheitert.2042.de.html?dram:article_id=387022
Gesetz gescheitert
Viele Menschen in Deutschland arbeiten in Teilzeit. Viele von ihnen arbeiten weniger, weil sie kleine Kinder haben. Oder weil sie ein Familien-Mitglied pflegen.
Die Bundes-Regierung hatte versprochen: Wir sorgen dafür, dass Teilzeit-Arbeiter später wieder Vollzeit arbeiten können. Zum Beispiel, wenn die Kinder groß sind. Aber viele Firmen waren gegen das Gesetz. Sie haben gesagt: Das geht nicht, so können wir nicht planen.
Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat jetzt entschieden: Das Gesetz wird nicht gemacht. Arbeits-Ministerin Andrea Nahles ist sauer. Sie sagt: Das Gesetz wäre für viele Frauen sehr wichtig gewesen.
Angela Merkel ist in der Partei CDU. Andrea Nahles ist in der Partei SPD. Viele Politiker sagen: Den Streit gibt es vor allem, weil die Parteien im Wahl-Kampf sind.

ruhani-bleibt-praesident.2042.de.html?dram:article_id=387069
Ruhani bleibt Präsident
Sein Konkurrent war der konservative Politiker Ebrahim Raissi. Für ihn haben 38 Prozent gestimmt. Die beiden Politiker sind sehr unterschiedlich. Raissi will, dass die Gesetze streng eingehalten werden. Ruhani will für die Menschen mehr Rechte.
Nach der Wahl sagte Ruhani: "Für mich ist das Ergebnis eine Bestätigung für meinen Reformkurs. Das iranische Volk hat gegen Extremismus gestimmt." Viele Menschen im Iran möchten mehr Freiheiten in ihrem Leben.
Viele Länder haben Ruhani zu seinem Sieg gratuliert. Auch Deutschland und die Europäische Union haben gratuliert. Sie hoffen, dass der Iran mit Präsident Ruhani mehr Reformen umsetzt.
Der Präsident im Iran ist der zweit-mächtigste Mann in dem Land. Der mächtigste ist der Geistliche Führer Ajatollah Chamenei. Er ist der Religions-Chef und hat bei allen Angelegenheiten das letzte Wort. Er kann Dinge verbieten, die Ruhani erlaubt hat.

trump-hat-aerger.2042.de.html?dram:article_id=386485
Trump hat Ärger
Trump hatte am 10. Mai den Außen-Minister von Russland getroffen. Der Minister heißt Sergej Lawrow. Das Treffen war in Washington. Das ist die Hauptstadt von den USA.
Zeitungen in den USA haben berichtet: Trump hat Lawrow geheime Informationen erzählt. Die Informationen sollen von dem Geheim-Dienst von dem Land Israel sein. Die Informationen waren über die Terror-Organisation Islamischer Staat.
Viele Politiker finden es nicht gut, dass Trump diese Geheimnisse weiter erzählt haben soll. Sie sagen: Die USA bekommen dann vielleicht keine Informationen mehr von Geheim-Diensten von anderen Ländern.
Trump hat aber noch mehr Ärger: Ein Sonder-Ermittler soll jetzt untersuchen, ob Mitarbeiter von Trump im Wahl-Kampf mit der Regierung von Russland zusammengearbeitet haben.
Das hat das Justiz-Ministerium von den USA entschieden. Der Sonder-Ermittler heißt Robert Mueller. Er war früher Chef von der Behörde FBI. Das ist die Bundes-Polizei in den USA.
Vor einer Woche hat Trump den Chef von der Behörde FBI entlassen. Das war James Comey. Trump hatte gesagt: Comey hat nicht gut gearbeitet. Er hat Informationen veröffentlicht, obwohl er das nicht durfte. Deshalb musste ich ihn rauswerfen.

streit-um-militaer-stuetzpunkt.2042.de.html?dram:article_id=386497
Streit um Militär-Stützpunkt 
Mehrere deutsche Bundestags-Abgeordnete wollten die Soldaten in Incirlik besuchen. Die türkische Regierung hat es ihnen aber verboten. Das hat die türkische Regierung schon mehrmals getan. Diesmal hat sie den Besuch verboten, weil Deutschland türkischen Nato-Soldaten jetzt Asyl gibt. Das heißt, sie dürfen erstmal in Deutschland bleiben.
Der Chef von der türkischen Regierung heißt Binali Yildirim. Er hat gesagt: "Die deutsche Regierung muss sich entscheiden, ob sie die Freundschaft zur Türkei will oder Putschisten unterstützen will."
Die Bundes-Regierung überlegt nun, ob sie ihre Soldaten in einem anderen Land stationiert. Das kann zum Beispiel Jordanien sein, sagt die Bundes-Kanzlerin. Sie heißt Angela Merkel.
Im türkischen Incirlik sind ungefähr 260 deutsche Soldaten stationiert. Sie unterstützen den Kampf gegen die Terror-Miliz Islamischer Staat in den Ländern Syrien und Irak.

keine-ermittlungen-mehr.2042.de.html?dram:article_id=386642
Keine Ermittlungen mehr
Sie hatten untersucht, ob er zwei Frauen vergewaltigt hat. Assange ist aber vor allem aus einem anderen Grund bekannt. Er hat die Internetseite Wikileaks gemacht. Darauf wurden vor einigen Jahren geheime Informationen veröffentlicht, vor allem aus dem Land USA. Das war ein großer Skandal. Assange hat deshalb Angst, dass er dafür in den USA ins Gefängnis muss.
Die Behörden in dem Land Großbritannien sagen: Wir wollen Assange festnehmen. Assange ist seit sieben Jahren in Großbritannien, aber in der Botschaft von dem Land Ecuador. Das bedeutet: So lange er da ist, darf die Polizei ihn nicht festnehmen.

spd-chef-ich-habe-fehler-gemacht.2042.de.html?dram:article_id=386504
SPD-Chef: "Ich habe Fehler gemacht"
Schulz möchte neuer Bundes-Kanzler werden. Schulz ist der Kandidat von der SPD für die Bundes-Tags-Wahl. Schulz meint: Ich muss sagen, was ich als Bundes-Kanzler besser machen will.
Deshalb hat die SPD jetzt ein Programm für den Wahl-Kampf veröffentlicht. Darin steht: Die SPD will 15.000 zusätzliche Polizisten einstellen. Außerdem soll es mehr Video-Überwachung auf Straßen und Plätzen geben.
Im Programm von der SPD steht auch: Ausländer müssen Deutschland verlassen, wenn sie Verbrecher sind. Islamistische Moscheen sollen geschlossen werden. Sie sollen auch kein Geld mehr bekommen.
Die SPD hat viele Stimmen von Wählern bei den Land-Tags-Wahlen in Nordrhein-Westfalen verloren. Deshalb kann sie nicht mehr mit der Partei "Die Grünen" weiter regieren.
Auch in dem Bundes-Land Schleswig-Holstein kann die SPD nicht mehr mit den Grünen regieren. Beide Parteien haben bei der Land-Tags-Wahl viele Stimmen verloren.

neue-vorwuerfe-im-fall-amri.2042.de.html?dram:article_id=386515
Neue Vorwürfe im Fall Amri
In dem Fall von dem Attentäter Anis Amri gibt es schwere Vorwürfe. Der Innen-Minister von Berlin heißt Andreas Geisel. Er hat Anzeige gegen Unbekannt im Landes-Kriminalamt erstattet. Geisel sagte: "Wir prüfen, ob das Landes-Kriminal-Amt absichtlich Informationen nicht veröffentlicht hat. Damit wollte das Landes-Kriminal-Amt vielleicht Fehler vertuschen."
Mitarbeiter von dem Landes-Kriminalamt wussten bereits im November, dass Amri mit Drogen gehandelt hat. Politiker fragen jetzt: Warum hat die Polizei Amri im November nicht festgenommen? Dann hätte Amri keinen Anschlag machen können.
Bei dem Anschlag sind zwölf Menschen getötet worden.

neuwahlen-in-oesterreich.2042.de.html?dram:article_id=386500
Neuwahlen in Österreich
In Österreich hat es ein Bündnis aus der sozialdemokratischen Partei SPÖ und der konservativen Partei ÖVP gegeben. Sie sind aber seit langem zerstritten. Das Bündnis ist vor wenigen Tagen zerbrochen. Grund war, dass es zwischen beiden Parteien großes Misstrauen gegeben hat.
Der Partei-Chef der ÖVP heißt Reinhold Mitterlehner. Er hat nach Streit in dem Bündnis seinen Rücktritt erklärt. Mitterlehner ist auch der stellvertretende Chef von der Regierung. Das will er nun auch nicht mehr sein. Neuer ÖVP-Chef soll Außen-Minister Sebastian Kurz werden. Der Chef von der Regierung heißt Christian Kern. Er hat gesagt: "Bis zur Neuwahl setzt er auf wechselnde Mehrheiten."
Eigentlich sollte in Österreich erst im Herbst 2018 ein neues Parlament gewählt werden.

regierungs-wechsel.2042.de.html?dram:article_id=385929
Regierungs-Wechsel
Auch die FDP hat viele Stimmen gewonnen. Die AfD kann zum ersten Mal Abgeordnete in den Landtag schicken, weil sie dafür genügend Stimmen hat. Bei der Partei Die Linke ist noch nicht sicher, ob sie in den Landtag kommt.*
Das Ergebnis bedeutet: Es gibt einen Regierungs-Wechsel. Bisher hat die SPD zusammen mit den Grünen regiert. Das geht jetzt nicht mehr. Wer künftig in Nordrhein-Westfalen regiert, ist noch nicht klar. Sicher ist: Es ist nicht eine Partei allein.
Neuer Minister-Präsident wird wahrscheinlich Armin Laschet. Er war der Spitzen-Kandidat von der CDU. Bis jetzt war Hannelore Kraft von der SPD Minister-Präsidentin. Weil ihre Partei so viele Stimmen verloren hat, ist sie von allen Partei-Ämtern zurückgetreten. Sie war SPD-Vorsitzende in Nordrhein-Westfalen und stellvertretende SPD-Vorsitzende bei der Bundes-Partei. Kraft hat am Wahl-Abend gesagt: "Die Partei braucht einen Neu-Anfang."
In Nordrhein-Westfalen wohnen mehr Menschen als in allen anderen Bundes-Ländern. Deshalb waren viele Politiker besonders gespannt darauf, wie die Wahl ausgeht. Manche sagen: Das ist auch ein Hinweis auf die Bundestags-Wahl im September.
*Wir haben den Text korrigiert. Wir haben einen Fehler gemacht. Wir haben geschrieben: "Bei der Partei Die Linke ist noch nicht sicher, ob sie weiter im Landtag bleiben kann." Das war falsch.

freude-ueber-macron.2042.de.html?dram:article_id=385926
Freude über Macron
Die Präsidentschafts-Wahl war am 8. Mai. Die anderen Länder hatten vorher Angst, dass die Konkurrentin von Macron gewinnt. Sie heißt Marine Le Pen. Ihre Partei ist rechts-extrem. Sie will zum Beispiel, dass Frankreich aus der Europäischen Union austritt.
Die anderen Länder freuen sich, dass Macron gewonnen hat. Sie sagen: Das Ergebnis zeigt, dass die Menschen in Frankreich in der Europäischen Union bleiben wollen. Die Bundes-Regierung und die EU-Kommission sagen aber auch: Macron muss schnell Reformen machen. Frankreich muss seine Wirtschaft anders organisieren.
Macron hat nach der Wahl gesagt: Ich will mehr mit der Europäischen Union zusammenarbeiten. Ich will den Menschen in Frankreich Mut machen. Sie sollen keine Angst haben. Macron ist in keiner Partei. Man sagt: Er ist ein unabhängiger Politiker. Das kann ein Problem werden. Im Juni sind in Frankreich Parlaments-Wahlen. Macron hofft, dass dann viele Abgeordnete ins Parlament kommen, die ihn unterstützen. Sonst kann er nicht das machen, was er den Menschen vor der Wahl verprochen hat.

fbi-chef-entlassen.2042.de.html?dram:article_id=385932
FBI-Chef entlassen
Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er hat entschieden, dass Comey entlassen wird. Das war überraschend. Trump hat gesagt: Comey hat nicht gut gearbeitet. Er hat Informationen veröffentlicht, obwohl er das nicht durfte. Deshalb musste ich ihn rauswerfen.
Es gibt viel Kritik an Trump. Viele Politiker in den USA sagen: Trump will Ermittlungen gegen seine Mitarbeiter stoppen. Das FBI untersucht im Moment, ob Mitarbeiter von Donald Trump im Wahl-Kampf mit der Regierung von dem Land Russland zusammengearbeitet haben.
Die Bundes-Polizei meint: Russland hat den Wahl-Kampf beeinflusst. Die Regierung dort wollte, dass Trump die Wahl gewinnt. Dafür hat sie geheime Informationen über Gegner von Trump veröffentlicht. Die Regierung von den USA sagt aber: Die Entlassung von Comey hat damit nichts zu tun.

streit-um-festnahme.2042.de.html?dram:article_id=386081
Streit um Festnahme
Die türkischen Behörden sagen: Tolu hat Werbung für eine Terror-Organisation gemacht. Die Bundes-Regierung meint: Das stimmt nicht. Sie ärgert sich außerdem darüber, dass die türkischen Behörden über die Festnahme nicht Bescheid gesagt haben. Die Politiker fordern, dass ein Diplomat die Journalistin im Gefängnis besuchen darf. Ein deutscher Diplomat ist jemand, der für die Bundes-Regierung im Ausland arbeitet.
Der Fall ist so ähnlich wie der von Deniz Yücel. Er ist auch ein deutscher Journalist, der in der Türkei im Gefängnis sitzt. Die Bundes-Regierung glaubt, dass beide Journalisten zu Unrecht im Gefängnis sind.

rechts-extreme-soldaten.2042.de.html?dram:article_id=385923
Rechts-Extreme Soldaten
Inzwischen sitzen 3 Männer in Untersuchungs-Haft. 2 sind Soldaten, einer ist Student. Die Ermittler glauben: Die Männer sind rechts-extrem. Sie wollten einen Anschlag machen und danach so tun, als wäre ein Flüchtling der Täter. Das hätte Hass gegen Flüchtlinge erzeugt.
Die Polizei hat mehr über den geplanten Anschlag herausgefunden. Es gibt zum Beispiel eine Liste mit Namen von Politikern und Flüchtlings-Helfern. Sie sollten Ziel von dem Anschlag werden.
Viele Politiker glauben: Es gibt noch viel mehr rechts-extreme Soldaten in der Bundeswehr. Sie fragen: Warum ist das so lange keinem aufgefallen? Und sie sagen: Die Verteidigungs-Ministerin hat Fehler gemacht.
Die Ministerin heißt Ursula von der Leyen. Sie hat jetzt Reformen bei der Bundeswehr versprochen, zum Beispiel bei den Regeln und bei der Ausbildung.

regierungs-wechsel.2042.de.html?dram:article_id=385935
Regierungs-Wechsel
Bisher hat die SPD zusammen mit den Grünen und einem Wählerverband regiert. Wer künftig in Schleswig-Holstein regiert, ist noch nicht klar. Die CDU will zuerst mit den Grünen und der FDP sprechen. Das hat ihr Spitzenkandidat Daniel Günther gesagt. Die FDP findet das gut.
Die Grünen wollen aber lieber zusammen mit der SPD und der FDP regieren. Sie sagen: Es gibt zu viele Streit-Punkte mit der CDU.
Möglich ist auch eine große Koalition aus CDU und SPD. Daniel Günther sagt dazu: "Das ist nur eine Notlösung".

neuer-praesident.2042.de.html?dram:article_id=385946
Neuer Präsident
Moon Jae-In ist 64 Jahre alt. Er war früher Anwalt für Menschen-Rechte.
Die frühere Präsidentin von Süd-Korea heißt Park Geun Hye. Sie musste zurücktreten. Sie soll bestechlich gewesen sein und ihre Macht missbraucht haben. Die Wahl für einen neuen Präsidenten war deshalb früher als geplant.
Moon Jae-In hat nach der Wahl gesagt, dass er vielleicht nach Nord-Korea fahren und Politiker treffen will. Nord-Korea ist das Nachbar-Land von Südkorea. Die beiden Länder haben schon lange Streit.

neuer-praesident.2042.de.html?dram:article_id=385368
Neuer Präsident
Emmanuel Macron hat 66 Prozent der Stimmen bekommen. Marine Le Pen hat 34 Prozent erhalten. Deshalb wird Macron neuer Präsident. Bisher heißt der Präsident François Hollande. Er hat aber gesagt: Ich trete nicht mehr an.
Macron hat sich sehr gefreut über den Sieg. Er ist in keiner Partei. Man sagt: Er ist ein unabhängiger Politiker. Früher war er in der sozialistischen Partei. Macron will zum Beispiel, dass alle Franzosen die gleichen Rechte und die gleichen Pflichten haben. Er will viele Reformen machen, zum Beispiel in der Wirtschaft.
Seine Konkurrentin Marine Le Pen will, dass Flüchtlinge weniger Rechte haben. Und sie will, dass Frankreich aus der Europäischen Union austritt. Viele Franzosen haben gesagt: Das wollen wir nicht. Deshalb wählen wir Macron, auch wenn wir Macron auch nicht gut finden.

skandal-in-der-bundeswehr.2042.de.html?dram:article_id=385336
Skandal in der Bundeswehr
Die Ermittler glauben: Der Offizier wollte einen Terror-Anschlag machen. Dann sollte es vielleicht so aussehen, als ob ein Flüchtling den Anschlag gemacht hat. Das hätte mehr Hass gegen Fremde erzeugt.
Es gibt Kritik an der Bundeswehr. Manche sagen: Es gibt dort viele Rechts-Extreme. Sie halten zusammen. Niemand hat Bescheid gegeben, dass der Offizier rechts-extrem ist. Verteidigungs-Ministerin Ursula von der Leyen hat angekündigt: Der Fall wird augeklärt.
Sie hat auch die Bundeswehr kritisiert. Die Ministerin hat gesagt: Die Soldaten dürfen nicht schweigen, wenn solche Sachen passieren. Und: Die Chefs von der Bundeswehr sind nicht gut. Sie verschweigen Probleme wie Gewalt und Rechts-Extremismus.
Deshalb gibt es jetzt auch Kritik an von der Leyen. Mitglieder der Bundeswehr meinen: Die Verteidigungs-Ministerin ist die oberste Chefin der Bundeswehr. Deshalb hat sie Schuld an den Problemen.

streit-ueber-brexit.2042.de.html?dram:article_id=385355
Streit über Brexit
Die 27 Staats- und Regierungs-Chefs von der Europäischen Union haben sich getroffen. Bei dem Treffen haben sie vereinbart, wie sie die Brexit-Gespräche führen. Nach dem Treffen hat die EU gesagt: Großbritannien muss bis zum Austritt 2019 die Mitglieds-Beiträge bezahlen. Es ist unklar, wieviel Geld das ist. Der Präsident von der EU-Kommission heißt Jean-Claude Juncker. Er glaubt, dass Großbritannien mindestens 60 Milliarden Euro zahlen muss.
Außerdem hat die EU gesagt, dass die EU-Bürger in Großbritannien auch nach dem Brexit sicher leben sollen. Sie sollen in Großbritannien weiter arbeiten dürfen. Außerdem sollen die EU-Bürger zum Arzt oder in die Schule gehen dürfen.
Theresa May ist die Regierungs-Chefin von Großbritannien. May hat sich über die EU geärgert. Sie meint: Die Europäische Union droht Großbritannien. May glaubt: Die EU will damit die Parlaments-Wahl in Großbritannien im Juni beeinflussen.

gesundheits-reform-in-den-usa.2042.de.html?dram:article_id=385466
Gesundheits-Reform in den USA
Bis Januar hieß der Präsident von den USA Barack Obama. Er fand die Kranken-Versicherung wichtig. Er hat gesagt: Alle Menschen müssen versichert sein. Dafür hat er ein Gesetz gemacht. Der neue Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er sagt: Das Gesetz war falsch und zu teuer. Darum hat die Partei von Trump das Gesetz jetzt geändert.
Die Gegner von Trump sagen: Das neue Gesetz ist ganz schlecht. Arme, alte und kranke Menschen bekommen nicht mehr so viel Hilfe wie vorher. Die Gegner sagen auch: Durch das Gesetz verlieren viele Menschen ihre Kranken-Versicherung ganz.
Damit das Gesetz gilt, muss noch der zweite Teil von dem Parlament zustimmen. Es kann sein, dass darum noch etwas an dem Gesetz geändert wird.

naher-osten.2042.de.html?dram:article_id=385308
Naher Osten
Die beiden Politiker haben sich in Washington getroffen. Washington ist die Haupt-Stadt von dem Land USA. Trump hat gesagt: Israelis und Palästinenser sollen Frieden schließen. Wir werden das schaffen.
Abbas will eine Zwei-Staaten-Lösung. Die Palästinenser sollen den Staat Israel anerkennen und Israel soll einen palästinensischen Staat anerkennen. Abbas hat gesagt: Wir brauchen einen umfassenden und gerechten Frieden.
Im Nahen Osten gibt es viele Konflikte. Israel hat 1967 unter anderem das West-Jordan-Land und Ost-Jerusalem erobert. Die Palästinenser beanspruchen diese Gebiete für sich. Sie  wollen Ost-Jerusalem zu ihrer Haupt-Stadt machen. Auch Israel will seine Haupt-Stadt nach Jerusalem verlegen. Außerdem baut es Siedlungen in den Palästinenser-Gebieten.

wahl-in-frankreich.2042.de.html?dram:article_id=384764
Wahl in Frankreich
Bei der 2. Wahl-Runde dürfen nur die beiden Politiker mitmachen, die bei der 1. Runde die meisten Stimmen bekommen haben. In Frankreich sind das Emmanuel Macron und Marine Le Pen. Wer von beiden die meisten Stimmen bekommt, wird der nächste Präsident.
Emmanuel Macron ist in keiner Partei. Man sagt: Er ist ein unabhängiger Politiker. Macron will zum Beispiel, dass alle Franzosen die gleichen Rechte und die gleichen Pflichten haben. Er will viele Reformen machen, zum Beispiel in der Wirtschaft.
Marine Le Pen ist Chefin von der rechts-extremen Partei "Front National". Das ist französisch und heißt "nationale Front". Le Pen sagt, dass es die Religion Islam nicht mehr geben darf. Sie will, dass Flüchtlinge weniger Rechte haben. Und sie will, dass Frankreich aus der Europäischen Union austritt.
Viele europäische Politiker sind erleichtert, dass Macron es in die Stich-Wahl geschafft hat. Sie machen sich aber Sorgen, dass so viele Franzosen für die rechts-extreme Kandidatin gestimmt haben.

israel-aergert-sich.2042.de.html?dram:article_id=384743
Israel ärgert sich 
Gabriel hat in Israel Organisationen getroffen, die die Politik von der israelischen Regierung kritisieren. Das fand Benjamin Netanjahu nicht gut. Er hat deshalb das Treffen kurz vorher abgesagt. Netanjahu hat aber gesagt: Die Beziehungen zu Deutschland werden dadurch nicht schlechter.
Das glaubt auch Gabriel. Er sagt aber: Die Gespräche mit den Kritikern von der Regierung waren wichtig.
Die Gruppen sind gegen den Bau von Siedlungen in den Palästinenser-Gebieten. Sie kritisieren auch das Verhalten von der israelischen Armee. In Israel werden sie deshalb von manchen als "Verräter" bezeichnet.

ruege-fuer-ungarn.2042.de.html?dram:article_id=384757
Rüge für Ungarn
Für die Prüfung gibt es ein kompliziertes Wort. Es heißt Vertrags-Verletzungs-Verfahren. Dabei gibt es mehrere Stufen. Manchmal bekommt das Land am Schluss eine Strafe.
Bei Ungarn ärgert sich die EU-Kommission besonders über das neue Hochschul-Gesetz. Vielleicht muss deshalb eine private Universität in Ungarn schließen. Gründer ist ein Ungar, der in das Land USA ausgewandert ist. Er sagt: Die ungarische Regierung darf nicht bestimmen, was die Studenten lernen und woran die Wissenschaftler forschen.
Der ungarische Regierungs-Chef heißt Viktor Orbán. Er findet die Kritik und das Vertrags-Verletzungs-Verfahren falsch. Er sagt: Die neuen Regeln sollen dafür sorgen, dass es keine Unterschiede zwischen den Hochschulen im Land gibt.

afd-parteitag.2042.de.html?dram:article_id=384746
AfD-Parteitag
Die Mitglieder wählten Alexander Gauland. Er ist bereits stellvertretender Vorsitzender der Partei. Außerdem wählten sie Alice Weidel. Sie ist eine Expertin für Wirtschaft.
Die AfD hat auch ein Wahl-Programm beschlossen. Zum Beispiel möchte die AfD, dass Flüchtlinge nicht ihre Familien nach Deutschland holen dürfen. Außerdem will die Partei, dass es in Deutschland wieder mehr Kinder gibt. Denn sie hat Angst, dass Deutsche aussterben. Die Partei will außerdem, dass Strom wieder aus Atomkraftwerken kommt.
Vor dem Parteitag gab es in Köln viele Demonstrationen gegen die AfD. Sehr viel Polizei war im Einsatz, damit es keinen Streit zwischen den Demonstranten und der AfD gibt.

lindner-bleibt-partei-chef.2042.de.html?dram:article_id=384903
Lindner bleibt Partei-Chef
Sie haben darüber abgestimmt, ob Lindner weiter Vorsitzender bleiben soll. 91 Prozent haben Ja gesagt.
Die FDP hat seit 2013 keine Abgeordneten mehr im Bundestag. Sie hatte bei der letzten Bundestags-Wahl nicht genügend Stimmen bekommen. Nach der Wahl haben die Mitglieder Christian Lindner zum ersten Mal zum neuen Partei-Chef gewählt.
In diesem Jahr ist wieder Bundestags-Wahl. Die FDP will versuchen, wieder ins Parlament zu kommen.

seehofer-bleibt.2042.de.html?dram:article_id=384735
Seehofer bleibt 
Eigentlich hatte Horst Seehofer gesagt: Im nächsten Jahr höre ich auf. Jetzt hat er es sich anders überlegt. Er will sich 2018 für beide Posten bewerben. Seehofer hat in der Stadt München gesagt: "Die Ämter machen mir große Freude."
Viele in seiner Partei finden die Entscheidung von Seehofer gut. Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel hat gesagt: Nun ist die Partei "gut gerüstet" für den Bundestags-Wahl-Kampf. Merkel ist die Chefin von der Partei CDU. CDU und CSU arbeiten eng zusammen. Die SPD hat dagegen gemeint: Seehofer glaubt wohl, dass kein anderer CSU-Politiker das kann.

abstimmung-in-der-tuerkei.2042.de.html?dram:article_id=384199
Abstimmung in der Türkei 
Der Präsident von der Türkei heißt Recep Tayyip Erdogan. Er will schon seit langem ein Präsidial-System für sein Land. In einem Präsidial-System kann der Präsident viele Dinge selbst bestimmen. Er ist auch Chef von der Regierung. Das Parlament wird viel schwächer als bisher.
Die Entscheidung in der Türkei war sehr knapp. Fast die Hälfte der Bürger hat mit Nein gestimmt. Viele Menschen sagen: Erdogan wird zu mächtig. Das Land wird eine Diktatur.
Die Opposition in der Türkei sagt auch: Die Wahl war gefälscht, denn viele Stimmzettel waren nicht in Ordnung. Auch internationale Beobachter sagen: Es gab Probleme mit der Wahl.
Auch in Deutschland leben viele Türken, die bei der Abstimmung mitmachen durften. Es gab eine große Mehrheit für die Pläne von Erdogan. Viele deutsche Politiker diskutieren nun darüber, warum das so war. Einige sagen: Die Türken in Deutschland sind nicht gut genug integriert.

neu-wahlen.2042.de.html?dram:article_id=384192
Neu-Wahlen 
Brexit heißt: Großbritannien tritt aus der Europäischen Union aus. Dafür hat das Land 2 Jahre Zeit. In diesen 2 Jahren müssen Politiker von beiden Seiten viele neue Verträge machen.
Die Regierungs-Chefin von Großbritannien heißt Theresa May. Sie hat jetzt gesagt: Im Parlament soll es keinen Streit mehr über den Brexit geben. Das ist schlecht für die Verhandlungen. Deshalb wählen wir ein neues Parlament.
Auch die anderen Parteien im britischen Parlament finden: Eine Neu-Wahl ist eine gute Idee. Sie hoffen, dass sie bei der Wahl viele Stimmen bekommen.
Die Bürger von Großbritannien hatten im vergangenen Jahr über den Brexit abgestimmt. Eine knappe Mehrheit war dafür. Viele Menschen finden es aber immer noch falsch, dass das Land aus der EU austreten will.

petry-wird-nicht-kandidatin.2042.de.html?dram:article_id=384166
Petry wird nicht Kandidatin
Frauke Petry hat ihre Entscheidung in einem Video erklärt. Sie sagt: Die Partei soll lieber über Inhalte sprechen als über Personen. In der AfD streiten die Politiker seit Wochen darüber, wer bei der Bundestags-Wahl Spitzen-Kandidat sein soll. Frauke Petry hat zum Beispiel mit dem Politiker Alexander Gauland über diese Frage gestritten. Er ist der stellvertretende Vorsitzende von der Partei.
Die AfD streitet aber auch darüber, welche Ziele die Partei hat. Frauke Petry sagt, sie will einen real-politischen Kurs. Damit meint sie: Die Partei soll in der Lage sein, in einer Regierung mitzuarbeiten. Ihren Kritikern wirft sie vor, sie wollten nur in der Opposition sein. Die Kritiker aber sagen: Petry will die Partei nur spalten.

streit-mit-nord-korea.2042.de.html?dram:article_id=384196
Streit mit Nord-Korea
Viele Länder befürchten: Nord-Korea hat Atom-Waffen. Nord-Korea selbst sagt: Wir haben solche Waffen und wir würden sie auch benutzen, wenn uns jemand angreift. Atom-Bomben gehören zu den schlimmsten Waffen, die es gibt.
Um solche Bomben abzuwerfen, braucht man Raketen. Nord-Korea testet immer wieder solche Raketen. Eigentlich darf das Land keine solchen Tests machen. In der letzten Woche war trotzdem wieder so ein Test. Die Rakete ist aber kurz nach dem Start explodiert.
Die USA haben Nord-Korea auch gedroht. Das Land schickt Kriegs-Schiffe in die Region. Der Stellvertreter von US-Präsident Trump heißt Mike Pence. Er hat gesagt: Unsere Geduld mit Nord-Korea ist bald zuende.
Pence hat außerdem 2 Nachbar-Länder von Nord-Korea besucht: Japan und Süd-Korea. Den Politikern dort hat er gesagt: Die USA werden den beiden Ländern im Streit mit Nord-Korea helfen.
Nord-Korea sagt aber: Wir machen weiter mit den Raketen-Tests.

proteste-in-venezuela.2042.de.html?dram:article_id=384181
Proteste in Venezuela
In den letzten Wochen sind immer wieder viele Bürger auf die Straße gegangen. Sie protestieren vor allem gegen den Präsidenten von Venezuela . Er heißt Nicolas Maduro. Viele wollen, dass er zurücktritt. Sie sagen: Er ist schuld an der Lage im Land. Die Polizei hat in der Haupt-Stadt Caracas Tränen-Gas gegen die Demonstranten eingesetzt. In Caracas haben auch Anhänger von Maduro demonstriert. Sie sagen: Der Präsident muss im Amt bleiben.
Venezuela ist sehr arm. Es gibt seit Jahren für viele Menschen nicht genug zu essen. Die Lage ist schlimmer geworden, weil der Öl-Preis so niedrig ist. Venezuela hat viel Öl und hat damit früher viel Geld eingenommen.

festnahme-nach-bvb-anschlag.2042.de.html?dram:article_id=384339
Festnahme nach BVB-Anschlag
Innen-Minister Thomas de Maizière sagt: Der Verdächtige ist nach einem Hinweis in der letzten Woche beobachtet worden.  Ihm werden versuchter Mord und gefährliche Körper-Verletzung vorgeworfen. Der Mann soll aus Geld-Gier gehandelt haben. Er soll in einem Aktien-Geschäft darauf gesetzt haben, dass die Aktien von BVB ihren Wert verlieren. Durch den Anschlag hätte es dazu kommen können.
Bei dem Anschlag mit Spreng-Stoff wurden am 11. April ein Fußball-Spieler und ein Polizist verletzt. Insgesamt explodierten 3 Sprengsätze in der Nähe von dem Mannschafts-Bus.

anschlag-in-paris.2042.de.html?dram:article_id=384336
Anschlag in Paris 
Der Täter wurde von der Polizei erschossen. Über seine Motive weiß man noch nichts. Die Polizei hat einen Zettel am Tat-Ort gefunden. Darauf stand auch der Name von der islamistischen Terror-Organisation IS. Der IS sagt: Ein Anhänger von uns hat den Anschlag verübt. Das hat die Polizei aber noch nicht bestätigt.
Die Polizei setzt nun zur Sicherheit mehr Polizisten auf den Straßen in Frankreich ein. Denn am Sonntag wird in Frankreich ein neuer Präsident gewählt. Es ist die erste Wahl-Runde. Die zweite Wahl-Runde ist im Mai.

hinrichtung-in-den-usa.2042.de.html?dram:article_id=384179
Hinrichtung in den USA
Viele Menschen haben beim höchsten Gericht Beschwerde gegen die Hinrichtung von Ledell Lee eingereicht. Das Gericht hat die Beschwerden aber abgelehnt. In vielen Bundes-Staaten in den USA gibt es für schlimme Verbrechen noch die Todes-Strafe. In Arkansas sollen im April noch mehr Menschen hingerichtet werden. Sie sollen mit Gift aus einer Spritze getötet werden. Die Behörden haben gesagt: Das Mittel für das Töten wird bald zu alt. Dann dürfen wir es nicht mehr verwenden. Der Chef von Arkansas hat gesagt: Dann richten wir jetzt bis Ende April acht Menschen hin.
Die Gefangenen sind vor Gericht gegangen, weil sie die Hinrichtung verhindern wollten. Und bei einigen Gefangenen haben die Gerichte dann gesagt: Sie dürfen jetzt nicht hingerichtet werden. Ihr Fall muss noch einmal geprüft werden.
Außerdem gibt es Kritik gegen das Mittel für die Gift-Spritze. Denn in früheren Fällen hat das Mittel nicht immer gut funktioniert. Die Hinrichtung hat dann lange gedauert. Für die Gefangenen war das sehr schlimm.

anschlag-auf-fussball-mannschaft.2042.de.html?dram:article_id=383789
Anschlag auf Fußball-Mannschaft
Der Anschlag war auf den Bus von der Mannschaft. Die Spieler waren gerade zum Stadion losgefahren. Dort sollte das Champions-League-Spiel gegen die Mannschaft AS Monaco sein.
Als der Bus losfuhr, sind 3 Bomben explodiert. Die Bomben waren mit Metall-Stückchen gefüllt. Der Spieler Marc Bartra wurde am Arm getroffen. Er musste ins Kranken-Haus. Auch ein Polizist wurde verletzt. Er ist mit seinem Motorrad vor dem Bus hergefahren. Die meisten Spieler hatten Glück. Sie wurden nicht verletzt. Sie haben sich aber sehr erschreckt. Das Fußball-Spiel ist an dem Abend ausgefallen.
Die Polizei weiß noch nicht, wer den Anschlag gemacht hat. Sie hat aber einen Verdächtigen festgenommen. Der Mann ist 27 Jahre alt und kommt aus dem Land Irak. Die Polizei glaubt: Er ist ein Islamist. Der Verdächtige soll jetzt ins Gefängnis.
Der Anschlag hat viele Menschen erschreckt. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat gesagt: "Das war eine widerwärtige Tat." Der Innen-Minister heißt Thomas de Maizière. Er ist auch zuständig für die Sicherheit in Deutschland. De Maizière hat versprochen: Wir werden mehr gegen Terroristen tun. Er hat gesagt: Die Menschen in Deutschland sollen keine Angst haben.

streit-mit-russland.2042.de.html?dram:article_id=383815
Streit mit Russland 
Russland ist verbündet mit der Regierung von Syrien. Der syrische Präsident heißt Baschar al-Assad. Die USA und andere Länder sagen: Frieden kann es nur ohne Präsident Assad geben.
Viele Länder glauben: Die syrische Armee hat vor einer Woche Menschen mit Gift-Gas getötet. Die Regierung von Russland sagt: Das ist nicht bewiesen.
Russland hat jetzt einen wichtigen Beschluss bei den Vereinten Nationen verhindert. Darin stand: Fach-Leute sollen den Gift-Gas-Angriff untersuchen.
Nach dem Angriff mit Gift-Gas in Syrien haben die USA einen Militär-Flughafen von der syrischen Armee bombardiert. Russland sagt: Das war gegen internationales Recht.

tuerken-stimmen-ab.2042.de.html?dram:article_id=383772
Türken stimmen ab
Die Fach-Leute überwachen die Abstimmung am 16. April. Die Fach-Leute nennt man deshalb auch Wahl-Beobachter. Sie haben schon vorher gesagt: Es gibt keinen fairen Wahl-Kampf in der Türkei.
Die türkische Polizei hat in den letzten Monaten viele Menschen verhaftet. Die Regierung hat Zeitungen, Radio- und Fernseh-Sender geschlossen.
Der Präsident von dem Land Türkei heißt Recep Tayyip Erdogan. Er will die Verfassung ändern. Der Präsident würde dann mehr Macht bekommen. Das Parlament wird aber schwächer.
In Deutschland leben viele Türken. Auch sie haben an der Abstimmung teilgenommen.

proteste-in-ungarn.2042.de.html?dram:article_id=383790
Proteste in Ungarn
Mehr als 10.000 Menschen demonstrieren seit Tagen in Budapest. Die Demonstranten wollen nicht, dass die Universität geschlossen wird.
Die Demonstranten sagen: Die ungarische Regierung will mit dem neuen Gesetz den Universitäten die Freiheit nehmen. Die Europäische Union und viele Wissenschaftler haben deshalb die Regierung von Ungarn kritisiert.
Soros wurde in Ungarn geboren. Er lebt jetzt in dem Land USA und ist sehr reich. Soros hatte die Universität 1992 gegründet. Soros wollte, dass es nach dem Kommunismus mehr Demokratie in Ungarn gibt. Dabei sollte die Universität helfen.

anschlag-in-stockholm.2042.de.html?dram:article_id=383362
Anschlag in Stockholm
4 Menschen sind gestorben. Die Polizei glaubt: Es war ein Terror-Anschlag. Der Regierungs-Chef von Schweden glaubt auch, dass es ein Anschlag war. Er heißt Stefan Löfven. Er hat gesagt: Es war ein Angriff auf unser Land.
Die Polizei hat einen Mann festgenommen. Sie glaubt: Der Mann ist der Täter. Er kommt aus dem Land Usbekistan.

gift-gas-in-syrien.2042.de.html?dram:article_id=383204
Gift-Gas in Syrien
Chan Scheichun ist eine Stadt in Syrien. Am 4. April sind dort mehr als 80 Menschen gestorben. Und viele andere wurden verletzt. Die Menschen hatten giftiges Gas eingeatmet.
Das Gift-Gas kam aus Waffen. Solche Waffen nennt man auch Chemie-Waffen. Chemie-Waffen sind fast überall auf der Welt verboten, auch in Syrien.
Die Regierung von den USA sagt: Die syrische Regierung hat die Waffen eingesetzt. Frankreich und Groß-Britannien sehen das genauso. Aber die Regierung von Russland sagt: Es gibt keine Beweise dafür, dass die syrische Regierung Schuld war.
Wegen dem Krieg sind viele Menschen in Syrien und in den Nachbar-Ländern auf der Flucht. Diese Menschen brauchen Hilfe. Auf einer Konferenz in Brüssel haben viele Regierungen über die Hilfe beraten. Sie haben versprochen: In diesem Jahr geben wir mehr als 5 Milliarden Euro dafür aus.

anschlag-in-russland.2042.de.html?dram:article_id=383225
Anschlag in Russland
Der Täter soll ein Mann aus dem Land Kirgistan sein. Er hatte die russische Staats-Bürgerschaft. Die Behörden sagen: Er war Mitglied einer Terror-Organisation. Vielleicht hat er zu der Terror-Gruppe IS gehört. Es hat schon ein paar Mal Terroristen aus Kirgistan gegeben.
Der Mann wollte eine 2. Bombe in der U-Bahn zünden. Das hat aber nicht geklappt. Der Mann ist bei der 1. Explosion gestorben. Viele Menschen auf der ganzen Welt waren traurig. Bundes-Kanzlerin Merkel hat gesagt: Ich bin entsetzt.

besuch-bei-yuecel.2042.de.html?dram:article_id=383220
Besuch bei Yücel
Ein Diplomat ist ein Mensch, der für seine Regierung im Ausland arbeitet. Ein deutscher Diplomat in der Türkei heißt Georg Birgelen. Er hat mit Deniz Yücel gesprochen. Birgelen sagt: Yücel geht es ganz gut. Aber die Einzel-Haft ist schwer für ihn.
Die Polizei hatte Yücel in dem Monat Februar festgenommen. Deutsche Politiker haben seitdem gesagt: Jemand von der Regierung muss Yücel besuchen. Die Türkei hat das aber erst nicht erlaubt.
Die türkischen Behörden werfen Yücel vor: Er hat geheime Informationen veröffentlicht und er hat Werbung für eine Terror-Organisation gemacht. Viele deutsche Politiker glauben: Das stimmt nicht. Sie fordern: Yücel soll freigelassen werden. Manche Politiker glauben auch: Die türkische Regierung will verhindern, dass jemand schlecht über sie schreibt.
Yücel ist Journalist von der Zeitung "Die Welt". Er hat jetzt für seine Arbeit einen Preis bekommen. Der Preis heißt Theodor-Wolff-Preis. Es ist ein wichtiger Preis für Journalisten.

neue-truppe-in-der-bundeswehr.2042.de.html?dram:article_id=383235
Neue Truppe in der Bundeswehr
Bisher hatte die deutsche Bundeswehr 3 Teile: Heer, Marine und Luftwaffe. Die Computer-Experten sind nun der 4. Teil. Die Abteilung hat den Namen: "Cyber- und Informations-Raum". Cyber ist ein englisches Wort. Damit ist Computer-Technik gemeint.
Bei einer Feier in Bonn hat Verteidigungs-Ministerin Ursula von der Leyen die neue Truppe begrüßt. In der Abteilung arbeiten bisher 260 Mitarbeiter. Es sollen aber bald mehr als 13.000 werden.
In der Politik wird jetzt darüber diskutiert, was die neue Truppe darf. Von der Leyen betont: Wenn unsere Technik angegriffen wird, müssen wir uns auch wehren. Was das genau bedeutet, ist noch offen.

krise-in-venezuela.2042.de.html?dram:article_id=383221
Krise in Venezuela
Venezuela ist ein Land in Süd-Amerika. Dort und in anderen Ländern waren viele Menschen empört über Maduro. Sie haben gesagt: Er versucht, die Demokratie abzuschaffen.
Die Regierung von Maduro hatte ein Gerichts-Urteil durchgesetzt. Das Oberste Gericht hat darin erklärt: Alles, was die Politiker im Parlament entscheiden, ist ungültig. Denn bei der letzten Wahl könnte es Betrug gegeben haben.
Gegen das Gerichts-Urteil haben viele Menschen protestiert. 3 Tage später hat das Gericht die Entscheidung dann geändert. Das Parlament kann wieder arbeiten. Jetzt wollen die Politiker im Parlament erreichen, dass die verantwortlichen Richter abgesetzt werden.

gross-britannien-geht.2042.de.html?dram:article_id=382633
Groß-Britannien geht
Der Austritt gilt noch nicht sofort. Politiker aus Großbritannien und aus der EU müssen noch viel besprechen: Sie müssen entscheiden, wie die Regeln für den Austritt sein sollen. Sie haben dafür 2 Jahre Zeit. Es gibt viele Streit-Themen. Es ist nicht klar, wie viel Geld das Land noch an die EU zahlen muss.
In Großbritannien müssen die Politiker viele neue Gesetze schreiben. Es geht um Regeln, die die EU-Länder gemacht haben. Sie gelten in Großbritannien nur so lange, wie das Land EU-Mitglied ist. Für die Zeit danach braucht es eigene Regeln. Für Firmen aus Großbritannien geht es auch um viel Geld. Als EU-Mitglied gelten für sie andere Regeln als für Länder, die nicht in der EU sind.
Viele Politiker von der EU haben gesagt: Wir finden es sehr schade, dass Großbritannien nicht mehr mitmachen will. Einige Politiker haben gesagt: Das ist ein großer Fehler. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat gesagt: Die Europäische Union verliert einen starken und wichtigen Mitgliedsstaat.

tuerkische-spionage.2042.de.html?dram:article_id=382644
Türkische Spionage?
In der Türkei hat es im vergangenen Sommer einen Putsch-Versuch gegeben. Präsident Recep Tayyip Erdogan sagt: Mitglieder der Gülen-Bewegung sind schuld. Diese Menschen sind unsere Feinde. Fethullah Gülen ist ein Prediger. Er lebt in den USA.
Der Geheim-Dienst von der Türkei hat die Namen von 300 Personen und 200 Organisationen aufgeschrieben. Auf der Liste stehen auch die Namen von zwei deutschen Politikerinnen. Dann hat er die Liste an den deutschen Geheimdienst gegeben.
Die Bundes-Regierung findet das falsch. Sie sagt: Ein Land darf nicht in einem anderen Staat spionieren. Innenminister Thomas de Maizière sagt: Wir werden nicht gegen die Personen auf der Liste ermitteln. Er glaubt: Die Türkei will Deutschland provozieren. Die Beziehungen zwischen den beiden Ländern sind sehr schlecht.

wahl-im-saarland.2042.de.html?dram:article_id=382647
Wahl im Saarland
Die Regierungs-Chefin im Saarland heißt Annegret Kramp-Karrenbauer. Sie ist in der Partei CDU. Annegret Kramp-Karrenbauer wird wahrscheinlich auch Chefin von der neuen Landes-Regierung.
Bisher hat sie im Saarland zusammen mit der Partei SPD regiert. Wenn mehrere Parteien in einer Regierung zusammen arbeiten, nennt man das Koalition. Im Saarland wollen die CDU und die SPD mit ihrer Koalition weitermachen. Die SPD hat bei der Wahl die 2.-meisten Stimmen bekommen.
Die Parteien "Die Linke" und "Alternative für Deutschland" - AfD - haben auch viele Stimmen bekommen. Das bedeutet: Sie dürfen auch Politiker in das Landes-Parlament schicken. Die Politiker treffen wichtige Entscheidungen für ihr Bundes-Land. Zum Beispiel, wofür das Land Geld ausgeben soll und was die Schulen unterrichten.
In diesem Jahr waren besonders viele Leute gespannt darauf, wie die Wahl im Saarland ausgeht. Sie glauben: Daran kann man vielleicht erkennen, welche Parteien die Leute auch in anderen Ländern gut finden. In Deutschland gibt es in diesem Jahr noch 2 Landtags-Wahlen und eine Bundestags-Wahl.

neue-klima-regeln.2042.de.html?dram:article_id=382621
Neue Klima-Regeln
Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er sagt: Neue Jobs sind wichtiger als Umwelt-Schutz. Er sagt auch: Die strengen Regeln zum Klima-Schutz machen viele Leute arbeits-los. Trump hat deshalb viele Regeln wieder un-gültig gemacht. Trump findet: Der Klima-Wandel ist nicht so schlimm.
Viele Chefs von anderen Staaten und Regierungen auf der Welt sind deshalb verärgert. Sie sagen: Der Klima-Wandel ist für uns alle gefährlich. Außerdem sind die neuen Regeln gegen den Welt-Klima-Vertrag. Trump sagt aber: Die USA sollen bei dem Welt-Klima-Vertrag bald nicht mehr mitmachen. In dem Vertrag steht zum Beispiel: Wir wollen dafür sorgen, dass Fabriken viel weniger Schad-Stoffe ausstoßen.
Der Welt-Klima-Vertrag ist sehr wichtig. Er soll dafür sorgen, dass der Klima-Wandel langsamer geht.

proteste-in-russland.2042.de.html?dram:article_id=382635
Proteste in Russland 
Nawalny hatte zu den Demonstrationen aufgerufen. Er sagt: Die Regierung ist korrupt. Nawalny hat einen Film über den Regierungs-Chef von Russland gemacht. Der heißt Dimitri Medwedew. Nawalny sagt: Medwedew hat sehr viel Geld. Aber er verdient gar nicht so viel. Das Geld hat er mit unerlaubten Geschäften gemacht.
Proteste gab es im ganzen Land. Präsident Wladimir Putin hat gesagt: Die Aktionen sind gegen das Gesetz. Die Polizei hat fast 1.000 Menschen festgenommen.
Politiker von der Europäischen Union haben gesagt: Russland muss die Menschen sofort wieder freilassen. Sie haben friedlich demonstriert.

terror-anschlag-in-london.2042.de.html?dram:article_id=382031
Terror-Anschlag in London
Der Täter hat zuerst auf einer Brücke mit einem Auto Fußgänger umgefahren. Dabei sind 2 Menschen gestorben. Es gab viele Verletzte. Dann hat der Mann einen Polizisten mit einem Messer angegriffen. Der Polizist ist gestorben. Dann haben andere Polizisten den Täter erschossen.
Die Polizei sagt: Das war ein Terror-Anschlag. Der Täter kam aus dem Land Groß-Britannien. Die Polizei kannte den Täter schon vorher. Er soll ein Islamist gewesen sein. Die Polizei sagt: Er hat das alleine gemacht. Die IS-Terrormiliz sagt aber: Er war ein Mitglied von uns.
Genau ein Jahr vorher hatte es auch einen Anschlag gegeben. Der Anschlag passierte am 22. März 2016 in der Stadt Brüssel in dem Land Belgien. Damals zündeten Männer mehrere Bomben. 32 Menschen sind gestorben. Die Terrormiliz IS hat damals auch gesagt: Wir haben das gemacht.

neuer-praesident.2042.de.html?dram:article_id=382034
Neuer Präsident
Der Bundes-Präsident hält bei Veranstaltungen in Deutschland und in anderen Ländern oft wichtige Reden.
Der neue Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier war bisher Außen-Minister von Deutschland. Er ist in der Partei SPD. Aber als Bundes-Präsident will er für alle Menschen da sein. Egal, ob sie die SPD gut finden oder nicht.
Frank-Walter Steinmeier wurde am 12. Februar von der Bundesversammlung gewählt. Seit dem 22. März arbeitet er als Bundes-Präsident.

auto-fahrer-sollen-maut-bezahlen.2042.de.html?dram:article_id=382191
Auto-Fahrer sollen Maut bezahlen
Die Gebühr für die Straßen nennt man Maut. Bisher mussten in Deutschland nur LKW eine Maut bezahlen.
Die deutschen Auto-Fahrer sollen das Geld bei der Steuer wieder zurück bekommen. Unser Nachbar-Land Österreich findet das ungerecht. Die Regierung von Österreich sagt: Es ist nicht fair, weil dann eigentlich nur die Ausländer für die Straßen bezahlen müssen.
Um die Maut gab es in der deutschen Politik lange Streit. Der Streit ist auch noch nicht zu Ende. Einige Bundes-Länder wollen noch Ausnahmen durchsetzen.

neuer-spd-chef.2042.de.html?dram:article_id=382035
Neuer SPD-Chef
Der Partei-Tag war in Berlin. Alle Menschen dort haben für Martin Schulz gestimmt. Das gab es noch nie. Vorher hat noch kein Vorsitzender 100 Prozent von den Stimmen bekommen. Die SPD-Mitglieder haben auch entschieden: Martin Schulz soll Kanzler-Kandidat werden. Schulz hat in seiner Rede angekündigt: Wenn ich Kanzler werde, mache ich Deutschland gerechter. Er sagt auch: Es sollte kein Geld kosten, wenn man studiert.
Die Bundestags-Wahl ist im September. Das heißt: In den nächsten 6 Monaten ist Wahl-Kampf. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat entschieden: Sie will noch einmal Bundes-Kanzlerin werden. Sie ist in der Partei CDU.

kein-wahlkampf.2042.de.html?dram:article_id=382036
Kein Wahlkampf 
Der Grund für den Streit: Die Menschen aus dem Land Türkei sollen bald über neue Regeln für ihr Land abstimmen. Viele Politiker aus Deutschland finden die neuen Regeln nicht gut.
Die Abstimmung ist am 16. April. Dabei sollen auch die Türken mitmachen, die in Deutschland leben. Die türkischen Politiker wollten deshalb in Deutschland Werbung machen.
Einige Städte in Deutschland haben Auftritte von türkischen Politikern verboten. Der türkische Präsident hat sich sehr darüber geärgert. Er hat die Politiker und ihre Regierungen beschimpft. Die Türkei hat deshalb Streit mit Deutschland und mit dem Land Niederlande.
Der türkische Präsident heißt Recep Tayyip Erdogan. Er hat sich die neuen Regeln ausgedacht. Die wichtigsten Regeln für ein Land nennt man Verfassung. Erdogan will die Verfassung ändern. Er würde mit den neuen Regeln mehr Macht bekommen. Politiker aus anderen Ländern sagen aber: Erdogan will die Demokratie abschaffen.
Deutsche Politiker waren froh darüber, dass die türkischen Politiker ihre Auftritte abgesagt haben. Außen-Minister Sigmar Gabriel hat zum Beispiel gesagt: Die türkischen Wähler in Deutschland können jetzt in Ruhe überlegen, ob sie die neuen Regeln wollen oder nicht.

neue-vorwuerfe-gegen-trump.2042.de.html?dram:article_id=382028
Neue Vorwürfe gegen Trump
Die Bundes-Polizei in den USA heißt FBI. Das FBI meint: Das Land Russland wollte den Wahl-Kampf beeinflussen. Sie wollten, dass Trump die Wahl gewinnt. Dafür haben sie geheime Informationen von Gegnern von Trump gestohlen und veröffentlicht.
Die Polizei untersucht jetzt, ob die Mitarbeiter von Donald Trump mit der Regierung von dem Land Russland zusammengearbeitet haben. Donald Trump sagt: Das haben wir nicht.

merkel-besucht-trump.2042.de.html?dram:article_id=381550
Merkel besucht Trump
Es ist das 1. Mal, dass die Bundes-Kanzlerin den Präsidenten trifft. Trump ist seit dem 20. Januar Präsident von den USA. Die beiden Politiker haben über viele Dinge gesprochen, zum Beispiel über die Nato. Das ist ein Bündnis von Ländern für die Verteidigung. Trump möchte, dass Deutschland mehr Geld für die Nato ausgibt. Die Bundes-Kanzlerin hat gesagt, dass das auch geplant ist. Beide Politiker sind sich auch einig, dass sie den islamistischen Terrorismus besiegen wollen.
Im Wahl-Kampf im vergangenen Jahr hat Trump die Bundes-Kanzlerin noch kritisiert. Er hat ihre Flüchtlingspolitik kritisiert. Bei dem Treffen im Weißen Haus sagte Merkel, es sei besser, miteinander zu sprechen, als übereinander.
Fotografen haben Bilder von den beiden Politikern im "Oval Office" gemacht. Das ist Englisch und bedeutet: ovales Büro. Das ist das wichtigste Büro im Weißen Haus. Trump sagte dabei zu den Fotografen: Schickt bitte ein schönes Bild nach Deutschland.

wahl-in-den-niederlanden.2042.de.html?dram:article_id=381372
Wahl in den Niederlanden
Viele Politiker waren besonders gespannt darauf, wie viele Stimmen die Partei PVV bekommt. Der Chef von der PVV heißt Geert Wilders. Er ist gegen den Islam. Er hat im Wahl-Kampf zum Beispiel gesagt: Ich will den Koran verbieten. Der Koran ist das wichtigste Buch für Muslime. Und Wilders ist gegen die Europäische Union. Wilders findet auch die Flüchtlings-Politik von Bundes-Kanzlerin Angela Merkel falsch. Viele Politiker finden es gefährlich, was Wilders sagt. Sie sagen: Das ist eine Gefahr für die Demokratie.
Bei der Wahl hat die PVV die 2.-meisten Stimmen bekommen. Es waren aber viel weniger als die Stimmen für die VVD von Rutte. Viele Politiker haben sich deshalb gefreut. VVD-Chef Rutte hat zum Beispiel gesagt: Das war ein Fest für die Demokratie. Der deutsche Außen-Minister Sigmar Gabriel hat gesagt: Die Wahl ist ein Erfolg für Europa. Der Präsident von dem Land Frankreich hat gesagt: Das war ein Sieg gegen den Extremismus.
Bei der Wahl haben fast alle Menschen mitgemacht, die abstimmen durften. Es waren viel mehr als bei der Parlaments-Wahl vor 4 Jahren.
Die Sozial-Demokraten haben viele Stimmen verloren. Sie haben im neuen Parlament viel weniger Abgeordnete als bisher. Die Grünen haben viele Stimmen gewonnen. Von ihnen kommen mehr Abgeordnete ins neue Parlament. Man sagt: Sie bekommen mehr Sitze. Insgesamt haben 28 Parteien bei der Wahl mitgemacht.

streit-um-auftritts-verbote.2042.de.html?dram:article_id=381388
Streit um Auftritts-Verbote
Die Regierung von den Niederlanden hat dem Flugzeug vom türkischen Außen-Minister die Landung verboten. Am selben Tag hat sie die türkische Familien-Ministerin aus dem Land geschickt. Die niederländischen Behörden hatten vorher gesagt: Wir wollen nicht, dass die Ministerin bei uns Wahl-Kampf macht. Sie haben gesagt: Das bringt Streit in unser Land.
Die türkische Regierung hat sich sehr darüber geärgert. Der türkische Präsident heißt Recep Tayyip Erdogan. Er hat die Regierung von den Niederlanden beschimpft. Er hat zum Beispiel gesagt: "Sie sind Faschisten", und "Sie unterstützen Terroristen."
Die türkischen Politiker wollten Werbung für die Politik von Erdogan machen. Der Präsident will bald eine Volks-Abstimmung machen. Wenn genügend Menschen zustimmen, bekommt er mehr Macht. Viele Politiker aus anderen Ländern finden das nicht gut. Sie sagen: Erdogan will die Demokratie abschaffen.

parlament-stimmt-fuer-brexit.2042.de.html?dram:article_id=381376
Parlament stimmt für Brexit
Die Regierungs-Chefin von Groß-Britannien heißt Theresa May. Sie kann jetzt noch in diesem Monat den Austritt von ihrem Land aus der Europäischen Union verkünden. Danach müssen Groß-Britannien und die Europäische Union verhandeln, wie es weitergeht. Sie müssen klären: Wie gehen Groß-Britannien und die Europäische Union nach dem Brexit miteinander um?
Man nennt die Europäische Union auch EU. Groß-Britannien ist von Anfang an in der EU gewesen. Aber heute finden viele Menschen dort die EU nicht mehr gut. Sie sagen: Die EU schreibt uns zu oft vor, was wir tun sollen. Deshalb hat es im letzten Jahr in Groß-Britannien eine Abstimmung über den Brexit gegeben. Die Abstimmung ist sehr knapp ausgegangen: Etwas mehr als die Hälfte von den Menschen haben für den Brexit gestimmt.

einreise-verbot-wieder-gestoppt.2042.de.html?dram:article_id=381379
Einreise-Verbot wieder gestoppt
Im Januar hatte ein anderes Gericht schon einmal ein Einreiseverbot gestoppt. Trump hatte deshalb ein neues Verbot geschrieben.
Das neue Einreise-Verbot sollte für Menschen aus 6 Ländern in Afrika und Asien gelten. Es sind Länder, in denen die meisten Menschen Muslime sind. In diesen Ländern gibt es auch Terroristen. US-Präsident Trump hat gesagt: Mit dem Einreise-Verbot verhindern wir, dass Terroristen in unser Land kommen.
Das Gericht hat aber gesagt: Auch dieses Einreise-Verbot verstößt gegen Gesetze. Das ärgert Präsident Trump. Er will jetzt vor einem höheren Gericht erreichen, dass das Einreise-Verbot wieder gilt.
Viele Menschen in den USA und in anderen Ländern finden: Das Einreise-Verbot ist falsch. Es benachteiligt die Menschen aus den 6 Ländern. Und es macht die USA nicht sicherer.

streit-mit-der-tuerkei.2042.de.html?dram:article_id=380855
Streit mit der Türkei
Merkel sagt auch: Es ist traurig, dass die Türkei so böse Dinge sagt. Der Streit hat politische Gründe. Ein paar Minister aus der Türkei wollten in Deutschland sprechen. Sie wollten Wahl-Kampf machen. Einige Städte in Deutschland haben die Auftritte nicht erlaubt. Sie haben gesagt: Es kommen zu viele Besucher. Dann ist es zu gefährlich.
In der Türkei gibt es im April eine Wahl. Die Menschen entscheiden, ob der Präsident mehr Macht bekommen soll. Der Präsident von dem Land Türkei heißt Recep Tayyip Erdogan. Er will mehr selbst bestimmen. Erdogan sagt: Es ist nicht gut, wenn Deutschland Auftritte verbietet. Das ist wie in der Zeit von dem National-Sozialismus.
Der deutsche Außenminister heißt Sigmar Gabriel. Er hat sich mit seinem Kollegen aus der Türkei getroffen. Der türkische Außenminister heißt Mevlüt Cavusoglu. Sie haben in Berlin über die Probleme gesprochen. Eine Lösung haben sie aber nicht gefunden. Gabriel hat gesagt: Die Türkei und Deutschland wollen Freunde bleiben. Cavusoglu hat gesagt: Deutschland darf sich nicht in den Wahl-Kampf in der Türkei einmischen.

fluechtlinge-einsperren.2042.de.html?dram:article_id=380858
Flüchtlinge einsperren 
Das ungarische Parlament hat das neue Gesetz beschlossen. Im Süden von dem Land werden jetzt Lager gebaut. Die Flüchtlinge sollen in Schiffs-Containern wohnen. Um die Lager ist hoher Stachel-Draht. So können die Menschen nicht weg. Das dürfen sie erst, wenn die Behörden über ihren Antrag auf Asyl entschieden haben.
Der Präsident von Ungarn, Victor Orban, sagt: Die Lager sind wichtig. Dadurch sind die Menschen in ganz Europa besser vor Terror-Anschlägen geschützt.
Die Vereinten Nationen sind entsetzt. Sie sagen: Ungarn verstößt gegen das Recht. Vor allem die Kinder von den Flüchtlingen werden in den Container-Dörfern leiden. Auch die Bundes-Regierung findet: So geht man nicht mit Menschen in Not um.

streit-mit-polen.2042.de.html?dram:article_id=380977
Streit mit Polen
Sie haben über wichtige Fragen gesprochen. Zum Beispiel darüber, wie es mit der Europäischen Union weitergeht, wenn das Land Groß-Britannien nicht mehr dabei ist. Und sie haben den Chef vom Europäischen Rat gewählt. Dabei hat es den Streit gegeben.
Der Chef vom Europäischen Rat heißt Donald Tusk. Er kommt aus Polen. In seinem Heimat-Land ist er in der Opposition. Die Regierung wollte nicht, dass Tusk noch einmal Rats-Präsident wird. Die anderen EU-Staaten wollten das doch. Sie haben bei der Wahl in Brüssel für Tusk gestimmt. Nur Polen hat mit Nein gestimmt.
Die Regierung von Polen hat sich deshalb über die anderen EU-Staaten geärgert. Sie hat gesagt: Wir machen auch nicht mit, was bei dem Gipfel sonst noch beschlossen wird. Tusk und Regierungs-Chefs von anderen Staaten haben aber gesagt: Wir wollen daran arbeiten, dass der Streit bald vorbei ist.

zweites-einreiseverbot.2042.de.html?dram:article_id=380850
Zweites Einreiseverbot 
Das zweite Verbot ist so ähnlich wie das erste: Menschen aus 6 Ländern dürfen nicht mehr in die USA kommen. In den Ländern leben viele Muslime. Das Land Irak ist jetzt aber nicht mehr dabei. Donald Trump sagt auch: Die USA sollen 3 Monate lang keine Flüchtlinge aufnehmen. Das gilt jetzt auch für Menschen aus dem Land Syrien.
2 Gerichte hatten die erste Regelung verboten. Donald Trump hat sich darüber sehr geärgert. Er hat gesagt: Das Einreise-Verbot ist wichtig für das Land. Sonst kommen Terroristen. Ich werde das Verbot durchsetzen.
Der Bundes-Staat Hawaii findet auch die zweite Regelung falsch. Seine Anwälte haben Klage eingereicht. Die Anwälte sagen: Hawaii will seine Einwohner schützen. Viele sind im Ausland geboren.

merkel-zu-vw-skandal-befragt.2042.de.html?dram:article_id=380838
Merkel zu VW-Skandal befragt
Im Bundes-Tag gibt es einen Untersuchungs-Ausschuss. Die Abgeordneten wollen wissen: Wann hat die Regierung von dem Abgas-Skandal erfahren? Sie befragen deshalb Politiker, Experten und Manager. Ganz am Schluss haben die Abgeordneten Kanzlerin Merkel befragt. Sie sagt: Ich habe nicht vor allen anderen davon erfahren. Und: Die Behörden in Deutschland haben alles richtig gemacht.
Die Firma Volkswagen hatte gesagt: Unsere Diesel-Autos machen nicht so viele Abgase. Das war aber falsch. Herausgefunden hat das ein Amt für Umwelt-Schutz in dem Land USA. Volkswagen hat dann zugegeben: Wir haben bei den Abgas-Werten betrogen.

streit-um-festnahme.2042.de.html?dram:article_id=380288
Streit um Festnahme
Yücel war vor 2 Wochen festgenommen worden. Inzwischen sitzt er in Untersuchungs-Haft. Die türkischen Behörden werfen ihm vor: Er hat geheime Informationen veröffentlicht und er hat Werbung für eine Terror-Organisation gemacht.
Viele deutsche Politiker glauben: Das stimmt nicht. Sie fordern: Yücel soll wieder freigelassen werden. Das sagen auch Bundes-Kanzlerin Angela Merkel und Außen-Minister Sigmar Gabriel.
Manche Politiker glauben auch: Die türkische Regierung will verhindern, dass jemand schlecht über sie schreibt. Sie meinen: Deshalb hat sie Yücel und viele andere Journalisten festgenommen.
Türkische Politiker sagen: Das ist nicht wahr. Die türkischen Gerichte entscheiden unabhängig und nach Gesetz. Der türkische Politiker Mustafa Yeneroglu hat im Deutschlandfunk gesagt: Rundfunk und Fernsehen in Deutschland verbreiten falsche Informationen über die Türkei.
Der türkische Präsident heißt Recep Tayyip Erdogan. Er hat seit dem vergangenen Jahr mehr als 41.000 Menschen verhaften lassen. Darunter sind auch viele Journalisten. Im Juli 2016 hat das Militär versucht, Erdogan zu vertreiben und selbst die Macht zu übernehmen. Erdogan wirft den Verhafteten vor: Ihr habt diese Leute unterstützt.

neue-toene.2042.de.html?dram:article_id=380286
Neue Töne 
Donald Trump hat vor dem Kongress in der Stadt Washington gesprochen. Der Kongress ist die Politiker-Versammlung, die in den USA die wichtigsten Entscheidungen trifft. Dabei hat er viel ruhiger und vorsichtiger geredet als bei seinen bisherigen Auftritten.
Vieles, was er gesagt hat, war nicht neu. Trump will mehr Geld für das Militär ausgeben und weniger für die Gesundheits-Politik. Er will die Einreise von Muslimen schwerer machen. Und er will die Terror-Gruppe Islamischer Staat zerstören.
Trump hat aber auch gesagt, dass sein Land die NATO unterstützt. Das ist ein internationales Bündnis zur Verteidigung und sehr wichtig für Europa. Bisher hat Trump immer gesagt: Die NATO ist veraltet.
In vielen Zeitungs-Kommentaren hieß es: Trump hat erstmals wie ein richtiger Präsident gesprochen.

weniger-arbeitslose.2042.de.html?dram:article_id=380283
Weniger Arbeitslose
In Deutschland gibt es eine Behörde, die alle Arbeitslosen zählt. Sie heißt Bundes-Agentur für Arbeit. Jeden Monat veröffentlicht die Behörde die Arbeitslosen-Zahl. Die Arbeitslosen-Zahl ist ein Hinweis darauf, wie gut es der Wirtschaft in dem Land geht.
Die Bundes-Agentur für Arbeit sagt auch, wie viele Menschen zum Beispiel eine Fortbildung machen oder einen 450-Euro-Job. Viele von diesen Menschen suchen auch eine neue Arbeit. Die Behörde nennt sie aber nicht Arbeitslose, sondern Unter-Beschäftigte. Im Februar gab es wieder mehr Unter-Beschäftigte. Es waren etwa 3 Millionen 760.000. Das sind 50.000 mehr als im Februar 2016.
Der Chef der Bundesagentur für Arbeit heißt Frank-Jürgen Weise. Er hat gesagt: Die Lage auf dem Arbeits-Markt ist weiter gut. Viele Unternehmen suchen neue Leute. Außerdem gibt es wieder mehr Leute, die selbst für ihr Alter vorsorgen können.

kritik-an-brexit-antrag.2042.de.html?dram:article_id=380292
Kritik an Brexit-Antrag 
Das Oberhaus ist ein Teil des Parlaments. Es hat mit deutlicher Mehrheit beschlossen: Theresa May muss den Brexit-Antrag ändern. Das Oberhaus fordert: Die Regierung soll die Rechte von EU-Bürgern schützen, die derzeit in Großbritannien leben. Sie soll das schon vor den Verhandlungen mit der EU machen.
Die Regierung ist dazu nicht bereit. Sie geht davon aus, dass das Unterhaus den Beschluss zurücknimmt. Die Abgeordneten hatten dem Gesetz schon zugestimmt.
Theresa May will den Antrag bis Ende März in Brüssel einreichen. Jetzt ist nicht sicher, ob das klappt.
Die Briten hatten im vergangenen Sommer in einer Volks-Abstimmung für den Ausstieg aus der Europäischen Union gestimmt.

sicherheits-konferenz-in-muenchen.2042.de.html?dram:article_id=379663
Sicherheits-Konferenz in München
Pence hat gesagt: Für US-Präsident Donald Trump ist das Verteidigungs-Bündnis NATO immer noch wichtig. Die USA wollen ihre Verpflichtungen in der NATO erfüllen. Trump hatte vorher gesagt: Die NATO ist veraltet. Viele Länder aus West-Europa und die USA sind zusammen in der NATO. Die NATO ist ein Militär-Bündnis.
Pence hat aber auch gefordert: Die NATO-Partner müssen viel mehr Geld für das Militär ausgeben. In der NATO und auch in der Regierung von Deutschland wird darüber gestritten.
Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat bei dem Treffen in München gesagt: Deutschland wird die Ausgaben für das Militär erhöhen. Aber es kann nicht so viel Geld dafür ausgeben, wie die USA wollen.
Mehr zu diesem Thema erfahren Sie in diesem Artikel: "Streit über Militär-Ausgaben"
Auf der Konferenz haben die Politiker auch noch über die Kriege in dem Land Ukraine und in dem Land Syrien gesprochen.

mehr-abschiebungen.2042.de.html?dram:article_id=379682
Mehr Abschiebungen
In dem Flugzeug waren 18 afghanische Männer. Die Polizei sagt: Die Männer hatten kein Recht, in Deutschland zu bleiben. Deshalb mussten sie zurück nach Afghanistan. Einige von den Männern waren Straftäter. Flüchtlings-Helfer haben am Flughafen in München gegen die Abschiebung demonstriert. Sie sagen: In Afghanistan ist es zu gefährlich. Sie finden: Dorthin darf man niemanden zurück schicken.
Die Bundes-Regierung will, dass Abschiebungen in Zukunft leichter werden. Deshalb hat die Regierung ein neues Gesetz geschrieben. Darin geht es zum Beispiel um Flüchtlinge, die nicht sagen wollen, aus welchem Land sie kommen. Die Polizei kann diesen Flüchtlingen dann das Handy wegnehmen und es durchsuchen. In Berlin will die Regierung ein neues Amt für Abschiebungen aufbauen.
Die Politiker im Bundestag müssen noch über das neue Gesetz entscheiden.

gespraeche-ueber-frieden.2042.de.html?dram:article_id=379662
Gespräche über Frieden
Die UNO hat zu dem Treffen eingeladen. Staffan de Mistura arbeitet für die UNO. Er will, dass die Kriegs-Parteien Frieden schließen. Dazu trifft er sich mit beiden Seiten: Zuerst spricht er mit der Regierung von Syrien. Danach spricht er mit Gruppen, die gegen die Regierung kämpfen.
In Syrien kämpfen die Armee von der Regierung und viele verschiedene Gruppen. Einige davon sind Terror-Gruppen wie die Miliz IS. Die Terror-Gruppen machen bei den Friedens-Verhandlungen nicht mit.

schulz-will-spd-politik-veraendern.2042.de.html?dram:article_id=379676
Schulz will SPD-Politik verändern
Das hat Schulz auf einer Veranstaltung der SPD in der Stadt Bielefeld vorgeschlagen. Er hat gesagt: Ich will die Rechte von Arbeitnehmern wieder stärken. Er will zum Beispiel, dass mehr Menschen unbefristete Arbeits-Verträge bekommen. Wenn die Unternehmen einen Vertrag befristen wollen, müssen sie dafür einen Grund nennen.
Schulz will auch, dass ältere Arbeitslose länger Arbeitslosen-Geld bekommen. Damit will er erreichen, dass sie nicht so schnell auf Sozial-Hilfe angewiesen sind. Das Arbeitslosen-Geld hatte Alt-Bundes-Kanzler Gerhard Schröder gekürzt. Schröder gehört auch zur Partei SPD. Die Kürzung beim Arbeitslosen-Geld gehörte damals zu einem Programm mit dem Namen "Agenda 2010".  Dieses Programm hat zu viel Streit in der SPD geführt. Die SPD hat dadurch auch viele Wähler verloren.
Die Meinungen über die Pläne von Schulz sind sehr unterschiedlich. Gewerkschaften sagen: Das Programm ist gut. Wirtschafts-Verbände sagen aber: Das Programm ist schädlich für den Arbeits-Markt.

yildirim-in-oberhausen.2042.de.html?dram:article_id=379680
Yildirim in Oberhausen
Zu der Rede von Yildirim sind 10.000 Türken gekommen. Yildirim hat dafür geworben, dass sie bei einer Wahl im April für eine neue Verfassung stimmen. Der Präsident von dem Land Türkei heißt Recep Tayyip Erdogan. Er will die Verfassung ändern, weil er dann mehr Macht bekommt. Das Parlament wird dann aber schwächer.
Die Türken können am 16. April darüber abstimmen, ob sie für eine Änderung von der Verfassung sind. In Deutschland leben viele Türken. Auch sie dürfen an der Abstimmung teilnehmen. Eine solche Abstimmung nennt man Referendum.
Besonders viele Türken leben in dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen. Erdogan kommt vielleicht im März nach Nordrhein-Westfalen, um Werbung für das Referendum zu machen.
Die Landes-Regierung möchte das nicht. Der Innen-Minister von Nordrhein-Westfalen heißt Ralf Jäger. Er hat die Bundes-Regierung aufgefordert, den Besuch von Erdogan zu verhindern.

neuer-bundes-praesident-gewaehlt.2042.de.html?dram:article_id=379102
Neuer Bundes-Präsident gewählt
Die Parteien CDU, CSU und SPD haben Steinmeier als Kandidaten aufgestellt. Die Parteien Die Grünen und die FDP haben gesagt, wir unterstützen Steinmeier. Deshalb hat er viele Stimmen in der Bundes-Versammlung bekommen. Es hat auch andere Kandidaten gegeben. Diese Kandidaten haben aber viel weniger Stimmen erhalten als Steinmeier.
Nach seiner Wahl hat Steinmeier gesagt: Ich will als Bundes-Präsident einen stärkeren Dialog mit der Jugend führen. Wenn sich junge Menschen nicht mehr für Politik interessieren, ist das gefährlich für die Demokratie. Außerdem will ich mich für den Zusammen-Halt Europas einsetzen.
Die Amtszeit von Steinmeier beginnt am 19. März.

verhandlungen-ueber-opel.2042.de.html?dram:article_id=379101
Verhandlungen über Opel
General Motors verhandelt zur Zeit mit PSA über einen Verkauf von Opel. PSA baut die Auto-Marken Peugeot und Citroen.
Opel hat in Deutschland 3 Fabriken. Die Fabriken stehen in den Städten Rüsselsheim, Kaiserslautern und Eisenach. Dort arbeiten insgesamt mehr als 18.000 Menschen für Opel.
Die deutsche Bundes-Regierung sagt: Es ist wichtig, dass diese Arbeits-Plätze bleiben. Wenn der PSA-Konzern Opel kauft, dann darf er keine Arbeits-Plätze streichen. Ein Teil von dem Konzern PSA gehört dem Land Frankreich. Die Regierung von Frankreich kann deshalb darüber mitbestimmen, was die Firma macht.

ruecktritt-in-den-usa.2042.de.html?dram:article_id=379099
Rücktritt in den USA 
Der Grund für Flynns Rücktritt: Bevor er Berater wurde, hat er mit dem Botschafter von dem Land Russland telefoniert - und darüber gelogen.
Vor dem Rücktritt ist Michael Flynn Nationaler Sicherheits-Berater gewesen. Der Nationale Sicherheits-Berater gehört in den USA zu den wichtigsten Außen-Politikern. Flynn hat mit dem russischen Botschafter am Telefon verhandelt. Damals war Trump noch nicht Präsident - und Michael Flynn gehörte noch nicht zur Regierung.
Ein Gesetz in den USA schreibt aber vor: Nur die Regierung darf mit anderen Ländern verhandeln. Darum musste Michael Flynn zurücktreten.
US-Präsident Trump muss auch einen neuen Arbeits-Minister suchen. Trump hatte dafür den Unternehmer Andrew Puzder vorgeschlagen. Dann ist aber rausgekommen, dass Puzder sich bei seinen eigenen Angestellten nicht an das Gesetz gehalten hat.

streit-ueber-militaer-ausgaben.2042.de.html?dram:article_id=379130
Streit über Militär-Ausgaben
In der Stadt Brüssel in Belgien haben sich die Verteidigungs-Minister aus den NATO-Ländern getroffen. James Mattis ist der neue Verteidigungs-Minister in den USA. Er hat in Brüssel gesagt: Wir brauchen eine stärkere Verteidigung. Alle NATO-Länder sollten deshalb mindestens 2 Prozent von ihrem Geld für das Militär ausgeben.
Die deutsche Verteidigungs-Ministerin ist Ursula von der Leyen. Sie findet die Forderung von Mattis richtig. Von der Leyen hat gesagt: Die Bundeswehr braucht mehr Geld, weil sie so viele Einsätze im Ausland macht.
Andere Politiker sind nicht einverstanden. Rainer Arnold von der Partei SPD sagt: Eine solche Erhöhung der Ausgaben wäre "abenteuerlich". Er meint: Die Bundeswehr könnte so viel Geld gar nicht sinnvoll ausgeben.

richter-gegen-einreise-verbot.2042.de.html?dram:article_id=378496
Richter gegen Einreise-Verbot
Donald Trump hat verboten, dass die USA in den nächsten Monaten Flüchtlinge aufnehmen. Auch dürfen Menschen aus 7 Ländern erst Mal nicht mehr einreisen. In diesen Ländern leben viele Muslime.
2 Gerichte haben entschieden: Das Verbot ist nicht richtig. Deshalb gilt es ab sofort nicht mehr. Präsident Donald Trump hat das kritisiert. Er hat gesagt, die Meinung von dem Richter ist lächerlich.
Die Regierung hat Einspruch dagegen eingelegt. Deshalb musste ein höheres Gericht entscheiden. Die Richter dort haben gesagt: Das Verbot gilt auch weiter nicht. Sie meinen: Es schadet Amerika nicht, wenn das Einreise-Verbot erst Mal nicht gilt. Der Präsident findet das nicht gut. Er sagt: Ich werde auch dagegen Einspruch einlegen. Dann müsste das wichtigste Gericht von den USA entscheiden.

gemeinsame-kanzler-kandidatin.2042.de.html?dram:article_id=378490
Gemeinsame Kanzler-Kandidatin
CDU und CSU haben 2 Tage in München zusammen geredet. Danach hat der Chef von der Partei CSU, Horst Seehofer, gesagt: Wir unterstützen Merkel. Sie macht gute Politik. Auch Merkel hat betont, dass der Streit mit der CSU beendet ist. Sie glaubt: Es wird dieses Mal ein sehr schwieriger Wahl-Kampf.
Die beiden Parteien haben sich aber nicht über alles geeinigt. Die CSU will, dass höchstens 200.000 Flüchtlinge im Jahr nach Deutschland kommen dürfen. Merkel sieht das anders. Sie will keine Ober-Grenze einführen.

proteste-in-rumaenien.2042.de.html?dram:article_id=378488
Proteste in Rumänien
Die Menschen in Rumänien protestieren seit vielen Tagen. Am Anfang haben sie gegen eine Verordnung demonstriert. Die Regierung hat die Verordnung beschlossen. Darin steht: Es gibt weniger Strafen für Amts-Missbrauch. Das heißt: Wenn Politiker Geld vom Staat für sich selbst nehmen, ist das nicht mehr so schlimm.
Das finden die Menschen in Rumänien nicht gut. Sie haben viele Tage in der Haupt-Stadt Bukarest protestiert. Dann hat die Regierung gesagt: Wir nehmen die Verordnung zurück. Die Menschen in Rumänien sagen aber: Das reicht uns nicht. Wir wollen eine neue Regierung. Deshalb protestieren die Menschen immer noch jeden Tag.

gesetz-zu-siedlungen.2042.de.html?dram:article_id=378495
Gesetz zu Siedlungen 
Das Parlament von dem Land Israel hat entschieden, dass die Siedlungen recht-mäßig sind. Sie dürfen nicht abgerissen werden. Das Gesetz betrifft etwa 4.000 Wohnungen im West-Jordan-Land. Die Siedler haben dort ohne Erlaubnis gebaut. Die Grundstücke gehören Palästinensern. In dem Gesetz steht jetzt: Der Staat Israel darf das Land nehmen. Die Palästinenser sollen dafür Geld erhalten.
Deutschland und viele andere Länder haben den Beschluss kritisiert. Sie befürchten: Jetzt wird es schwieriger, Frieden zwischen Israel und den Palästinensern zu schaffen. Eine Lösung kann es nur geben, wenn beide Völker einen eigenen Staat haben. Das nennt man Zwei-Staaten-Lösung.

urteil-gegen-putin-kritiker.2042.de.html?dram:article_id=378492
Urteil gegen Putin-Kritiker
Ein Gericht hat entschieden: Alexey Nawalny hat Geld von einer Firma gestohlen. Alexey Nawalny sagt: Das stimmt nicht. Er sagt auch: Das Urteil hat einen politischen Grund. In Russland gibt es eine Regelung. Sie sagt: Wenn eine Person kriminell ist, darf sie nicht Präsident werden.
Alexey Nawalny sagt: Die Regierung will nicht, dass ich bei der Präsidentschafts-Wahl kandidiere. Deshalb hat ein Gericht dieses Urteil gemacht. Er sagt auch: Ich lege Einspruch ein gegen das Urteil. Die Bundes-Regierung in Deutschland hat das Urteil kritisiert. Die Regierung sagt: Wir sind nicht sicher, ob das Verfahren gerecht war.

streit-um-einreise-verbot.2042.de.html?dram:article_id=377927
Streit um Einreise-Verbot
Donald Trump hat darum verboten, dass die USA in den nächsten Monaten Flüchtlinge aufnehmen. Auch Menschen aus sieben Ländern, in denen vor allem Muslime leben, dürfen vorerst nicht mehr einreisen.
In den USA und in anderen Ländern haben viele Menschen deswegen gegen Trump protestiert. Der deutsche Bundes-Präsident heißt Joachim Gauck. Er sagt: Das Verbot passt nicht zu den USA, denn die USA sind eigentlich ein Land der Freiheit. Nur wenige Politiker haben Trump gelobt. Einer ist der Präsident von dem Land Tschechien. Er heißt Milos Zeman. Er sagt: Trump will sein Land schützen. Denn Trump begründet sein Verbot mit dem Kampf gegen Terrorismus.

angriff-in-paris.2042.de.html?dram:article_id=378061
Angriff in Paris
Der Angriff ist ganz nah bei dem Museum Louvre gewesen. Das ist ein berühmtes und sehr großes Museum in einem alten Palast. Nach dem Angriff haben die Soldaten auf den Mann geschossen und ihn schwer verletzt. Danach ist der Mann festgenommen worden.
Der Mann soll "Allahu Akbar" gerufen haben. Das ist Arabisch und bedeutet "Gott ist groß". Eigentlich sagen das viele Muslime jeden Tag, wenn sie beten. Aber in den letzten Jahren rufen das auch Terroristen, wenn sie Anschläge machen.
In Paris hat es in den letzten Jahren mehrere schlimme Anschläge von Islamisten gegeben. Die Terroristen haben dabei viele Menschen getötet.

strafen-gegen-iran.2042.de.html?dram:article_id=378089
Strafen gegen Iran
Die Strafen nennt man auch "Sanktionen. Die neuen Strafen treffen zum Beispiel Personen und Firmen, die das Raketen-Programm von dem Land unterstützen. Das heißt, sie dürfen unter anderem keine Geschäfte mehr mit Amerikanern machen.
Der Iran hatte einige Tage vorher eine Rakete getestet. Die Politiker dort sagen: Das war nicht verboten. Die USA sagen dagegen: So ein Test verstößt gegen Beschlüsse von den Vereinten Nationen.

razzien-gegen-islamisten.2042.de.html?dram:article_id=377931
Razzien gegen Islamisten
Die Polizei hat 56 Wohnungen und Häuser durchsucht. Viele davon waren in der Stadt Frankfurt am Main. Einer von den festgenommenen Männern kommt aus dem Land Tunesien. Die Staats-Anwaltschaft sagt: Der Mann wollte zusammen mit anderen Männern einen Anschlag in Deutschland machen.
Der Mann wird auch in Tunesien von der Polizei gesucht. Dort soll er bei einem Terror-Anschlag mit 21 Todes-Opfern mitgemacht haben. Der Anschlag war im Jahr 2015 in einem Museum in der Haupt-Stadt Tunis.
Die deutsche Regierung hat jetzt beschlossen: Die Polizei darf gefährlichen Islamisten elektronische Fuß-Fesseln anlegen. Diese Fuß-Fesseln geben Funk-Signale ab. Dann weiß die Polizei immer, wo der Islamist gerade ist. Dadurch wird es schwerer für ihn, Anschläge zu machen.

merkel-reist-in-die-tuerkei.2042.de.html?dram:article_id=377956
Merkel reist in die Türkei
Merkel hat Erdogan in der türkischen Haupt-Stadt Ankara getroffen. Merkel hat mit ihm über die vielen Flüchtlinge in Europa geredet. Und sie hat darüber gesprochen, dass in der Türkei manche Journalisten und Politiker eingesperrt werden. Merkel hat gesagt: In der Türkei muss die Meinungs-Freiheit gelten.
Viele Menschen sagen: Die türkische Regierung verstößt gegen die Regeln von der Demokratie. Sie sagen: Merkel hätte deshalb nicht in die Türkei reisen sollen.
Zwischen Deutschland und der Türkei gibt es zur Zeit viel Streit. Die türkische Regierung sagt zum Beispiel: Deutschland unterstützt Terroristen aus dem Kurden-Gebiet in der Türkei. Die deutsche Regierung sagt: Das stimmt nicht.

trump-schlaegt-neuen-obersten-richter-vor.2042.de.html?dram:article_id=377928
Trump schlägt neuen obersten Richter vor
Trump hat Gorsuch in der Haupt-Stadt Washington vorgeschlagen. Es geht hier um eine sehr wichtige Entscheidung: Die Richter vom Obersten Gericht haben den Posten ihr ganzes Leben lang. Erst wenn ein Richter stirbt oder sehr krank wird, wird er durch einen neuen Richter ersetzt. Gorsuch soll den Richter Antonin Scalia ersetzen. Der war im Februar 2016 gestorben.
Das Oberste Gericht in den USA heißt "Supreme Court". Es trifft wichtige Entscheidungen. Gorsuch hat in vielen Dingen ähnliche Ansichten wie die Partei von Trump - die Republikaner. Zum Beispiel ist er gegen Abtreibung. Und er findet, dass alle Amerikaner Schuss-Waffen haben dürfen. Deshalb sind viele Abgeordnete von der anderen Kongress-Partei - den Demokraten - gegen Gorsuch.

aemter-wechsel-in-der-bundes-regierung.2042.de.html?dram:article_id=377933
Ämter-Wechsel in der Bundes-Regierung
Gabriel ist zum Außen-Minister ernannt worden. Bisher war Frank-Walter Steinmeier Außen-Minister. Steinmeier hat das Amt aber aufgegeben, weil er Bundes-Präsident werden will. Die Wahl findet am 12. Februar statt.
Neue Wirtschafts-Ministerin ist Brigitte Zypries. Sie ist auch eine Politikerin von der Partei SPD.

schulz-gegen-merkel.2042.de.html?dram:article_id=377342
Schulz gegen Merkel
Die Bundestags-Wahl ist im September. Das heißt: In den nächsten 8 Monaten ist Wahl-Kampf.
Bundes-Kanzlerin Merkel hat schon im November gesagt, dass sie noch mal als Kanzler-Kandidatin antritt. Die SPD hat mit ihrer Entscheidung länger gewartet. Der Vorsitzende von der Partei SPD heißt Sigmar Gabriel. Viele hatten gedacht, dass er selbst Kanzler werden will. Jetzt hat er aber gesagt: Martin Schulz soll antreten, und er soll auch neuer SPD-Vorsitzender werden.
Martin Schulz war bis vor kurzem Präsident vom Europa-Parlament in Brüssel. Umfragen zeigen, dass ihn mehr Menschen gut finden als Gabriel. Gabriel ist jetzt Außen-Minister geworden.

parlament-muss-mitentscheiden.2042.de.html?dram:article_id=377346
Parlament muss mitentscheiden
Viele Menschen sagen zu dem Austritts-Wunsch von Groß-Britannien aus der Europäischen Union auch Brexit. Damit das Land den Brexit machen kann, müssen die Politiker Gesetze ändern. Die Richter haben nun bestimmt: Nur die Abgeordneten im Parlament dürfen diese Änderungen beschließen.
Die Regierung von Groß-Britannien wollte das nicht. Die Regierungs-Chefin heißt Theresa May. Sie hat gesagt: Wir entscheiden alleine über den Brexit. Jetzt muss sie die Abgeordneten fragen. Dazu hat sie schon einen Gesetz-Entwurf in das Parlament eingebracht.

usa-wollen-mauer-bauen.2042.de.html?dram:article_id=377353
USA wollen Mauer bauen
Die Mauer soll Einwanderer abhalten. Viele Menschen kommen ohne Erlaubnis von Mexiko über die Grenze in die USA. Das will Trump verhindern. Deshalb hat er nun den Auftrag erteilt, die Mauer zu bauen. Viele Fragen sind aber noch nicht geklärt. Zum Beispiel: Wer bezahlt für den Mauer-Bau? Trump sagt: Mexiko soll das tun. Der Präsident von Mexiko heißt Enrique Peña Nieto. Er lehnt das ab.
Die Mauer soll 3.100 Kilometer lang werden. Diese Strecke ist fast so lang, wie der Weg durch ganz Europa von Norden nach Süden. Es gibt viel Kritik an den Plänen zum Bau der Mauer. Die Katholische Kirche in den USA sagt zum Beispiel: Die Mauer bringt Menschen in Gefahr. Sie reißt Familien auseinander. Andere sagen: Die Mauer soll nur Menschen abhalten, die aus Süd-Amerika kommen und die Sprache Spanisch sprechen. Das ist Rassismus.

friedens-gespraeche-fuer-das-land-syrien.2042.de.html?dram:article_id=377347
Friedens-Gespräche für das Land Syrien
Seit fast 6 Jahren gibt es Krieg in Syrien. Die Länder Russland und Iran unterstützen die Regierung in Syrien. Das Land Türkei hilft Gegnern von der Regierung. Im Dezember 2016 haben die Regierung von Syrien und einige von ihren Gegnern beschlossen, nicht mehr zu kämpfen. Das nennt man Waffen-Ruhe.
Bei dem Treffen in Kasachstan haben Russland, Türkei und Iran gesagt: Wir werden die Waffen-Ruhe in Zukunft überwachen. Die Regierung von Syrien und ihre Gegner haben die Erklärung aber nicht unterschrieben.

streit-ueber-afd-politiker.2042.de.html?dram:article_id=377378
Streit über AfD-Politiker
Björn Höcke hat gesagt: Das Gedenken an die Nazi-Zeit ist "dämlich". Er hat auch gesagt: Man sollte lieber an gute Sachen erinnern, die in der deutschen Geschichte passiert sind.
Politiker von anderen Parteien waren über diese Rede empört. Sie haben gesagt: Höcke will die Nazi-Verbrechen verharmlosen. Damit redet er selbst wie ein Nazi. Höcke sagt aber: Das stimmt nicht. Die Politiker haben mich mit Absicht falsch verstanden, weil sie mich schlecht machen wollen.
Auch in Höckes Partei AfD waren einige nicht mit seiner Rede einverstanden. Sie wollten Höcke aus der Partei ausschließen. Der Partei-Vorstand hat aber entschieden, dass er bleiben darf.

neuer-us-praesident.2042.de.html?dram:article_id=376786
Neuer US-Präsident 
Auch viele Politiker waren da, zum Beispiel der bisherige Präsident Barack Obama. Auch die demokratische Politikerin Hillary Clinton war dabei. Sie hat die Präsidentschafts-Wahl gegen Trump verloren.
Nach dem Eid hat Trump seine erste Rede als Präsident gehalten. Darin hat er zu den Menschen gesagt: "Zusammen machen wir Amerika wieder großartig", und "Amerika zuerst". Das hat er auch oft im Wahl-Kampf gesagt.
Es hat auch Proteste gegen Trump gegeben. In Washington zogen tausende Demonstranten durch die Straßen. Manche warfen Auto- und Fensterscheiben ein.

kein-npd-verbot.2042.de.html?dram:article_id=376749
Kein NPD-Verbot 
Viele halten die Partei NPD für rechts-extrem. Die Partei-Mitglieder sind zum Beispiel gegen Ausländer oder gegen Muslime und Juden. Sie wollen eine deutsche Volks-Gemeinschaft. Die NPD hat viel gemeinsam mit dem National-Sozialismus. Deshalb haben die Bundes-Länder gesagt: Diese Partei soll verboten werden.
Die Richter in Karlsruhe haben jetzt anders entschieden. Sie sagen: Es stimmt, die NDP ist rechts-extrem. Sie hat Ziele, die gegen die wichtigsten Regeln in Deutschland verstoßen. Aber die Richter betonen auch: Die NPD ist nur eine kleine unwichtige Partei. Sie bedroht Deutschland nicht. Deshalb kann sie nicht verboten werden.
Viele Politiker sind enttäuscht über das Urteil. Sie fordern, die ganze Gesellschaft muss jetzt gegen Fremden-Feindlichkeit und Rechts-Extremismus sein.

gruenes-spitzen-duo.2042.de.html?dram:article_id=376756
Grünes Spitzen-Duo
Bei den Grünen haben die Partei-Mitglieder über die Spitzen-Kandidaten entschieden. Bei anderen Parteien legt das die Führung fest.
34.000 Mitglieder von den Grünen haben abgestimmt. Sie haben einen Mann und eine Frau gewählt. Partei-Chef Cem Özdemir hat bei den Männern die meisten Stimmen bekommen. Fraktions-Chefin Katrin Göring-Eckardt hat es einfacher gehabt. Es gab keine Gegen-Kandidatin.
Beide haben danach gesagt: Die Grünen sollen bei der Bundestags-Wahl im September gut abschneiden. Im Wahl-Kampf wollen sie daher über Klima-Wandel und Chancen-Gleichheit sprechen. Es geht den Grünen aber auch um ein "starkes" Europa.

kirchen-tag.2045.de.html?dram:article_id=387073
Kirchen-Tag 
Bei einer Veranstaltung in Berlin haben Bundes-Kanzlerin Angela Merkel und der frühere Präsident von dem Land USA, Barack Obama, über viele Themen gesprochen. Beide haben auch über die Demokratie gesprochen.
Obama hat gesagt: Die Demokratie ist sehr wichtig für die Menschen. Deshalb müssen sich die Menschen für die Demokratie einsetzen. Obama sagte auch: Die Demokratie lebt von Kompromissen. Man muss daran glauben, dass man Dinge verbessern kann. Merkel und Obama erklärten: Wir sind optimistisch für die Zukunft, obwohl es so viele Konflikte in der Welt gibt.
Der Kirchen-Tag geht noch bis zum 28. Mai.

karls-preis-verliehen.2045.de.html?dram:article_id=387077
Karls-Preis verliehen
Ash bekommt den Preis für sein Werk über ein freies Europa. Er sagte: "Eine kluge Führung in Europa muss Europa auch immer mit den Augen der anderen Europäer sehen. Dazu braucht man Einfühlungs-Vermögen, Gelassenheit und Mut."
Der Ober-Bürgermeister von Aachen heißt Marcel Phillip. Er hat gesagt: "Ash rückt die Werte in Europa wieder stärker in den Blick." Auch Bundes-Kanzlerin Angela Merkel und Papst Franziskus haben den Karls-Preis schon bekommen.
Den Karls-Preis gibt es seit 1950. Er gilt als wichtigste Auszeichnung für Menschen, die viel für Europa getan haben. Der Preis besteht aus einer Urkunde und einer Medaille.
Er ist nach dem früheren Kaiser Karl dem Großen benannt. Karl der Große wurde auch "Vater Europas" genannt.

roger-moore-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=386991
Roger Moore gestorben
Roger Moore kam aus dem Land Großbritannien. Er hat in 7 Filmen den Geheim-Agenten James Bond gespielt. Vorher hat Roger Moore in Fernseh-Serien gespielt. Zu seinen größten Erfolgen gehörten die Serien "Simon Templar" und "Die Zwei".
In seiner Freizeit hat Roger Moore sich für arme Kinder eingesetzt. Das Kinder-Hilfswerk UNICEF hat ihn zu seinem Botschafter gemacht. Die Königin von England, Elisabeth die Zweite, hat Roger Moore zu einem Adeligen ernannt. Das bedeutet, er durfte sich Sir Roger Moore nennen.

film-festival-in-cannes.2045.de.html?dram:article_id=386503
Film-Festival in Cannes 
Der 1. Film kam aus Frankreich: "Les Fantômes d'Ismaël". Das heißt auf deutsch: Die Geister von Ismael. Der Regisseur Arnaud Desplechin und die französischen Schauspielerinnen Marion Cotillard und Charlotte Gainsbourg sind in Cannes.
Das Film-Festival von Cannes geht noch bis zum 28. Mai. Insgesamt beteiligen sich 19 Filme an dem Wett-Bewerb. Es gibt auch einen Film von dem deutschen Regisseur Fatih Akin. Der Sieger bekommt einen Preis. Das ist die Goldene Palme. In diesem Jahr findet das Film-Festival zum 70. Mal statt.

portugal-gewinnt-saenger-wettbewerb.2045.de.html?dram:article_id=386478
Portugal gewinnt Sänger-Wettbewerb
Der Wettbewerb war in diesem Jahr in der Hauptstadt von dem Land Ukraine. Die Stadt heißt Kiew. Insgesamt haben 26 Sänger an dem Wettbewerb teilgenommen.
Der Sänger aus Portugal heißt Salvador Sobral. Er hat das Lied "Amar pelos dois" gesungen. Das heißt auf Deutsch "Liebe für zwei". Zum 1. Mal hat Portugal den Sänger-Wettbewerb gewonnen.
Die Sängerin aus Deutschland heißt Levina. Sie war auf dem 25. Platz. In den Jahren 2015 und 2016 war Deutschland sogar auf dem letzten Platz.

neues-forschungs-zentrum.2045.de.html?dram:article_id=386511
Neues Forschungs-Zentrum
Die Forscher kommen aus dem Iran, aus Pakistan, Ägypten, der Türkei und Israel. Auch Palästinenser arbeiten in dem Zentrum. Ein Forscher aus Deutschland leitet das Zentrum.
In dem Zentrum gibt es eine große Maschine unter der Erde. Die Maschine besteht aus einem Tunnel. In dem Tunnel machen die Forscher ihre Experimente.
Die Forscher machen Experimente mit den kleinsten Teilchen der Welt. Sie sind so klein, dass man sie mit dem Auge nicht sehen kann. Aus diesen Teilchen besteht die Erde: Steine, Wasser und Bäume.

internet-konferenz.2045.de.html?dram:article_id=385919
Internet-Konferenz
Die Besucher haben auf der "Republica" neue Projekte kennen gelernt. Zum Beispiel ein Programm, das Fotos beschreibt. Es soll blinden und sehbehinderten Menschen dabei helfen, Fotos in Sozialen Netzwerken zu veröffentlichen.
Das Programm funktioniert so: Man macht ein Foto mit dem Handy. Das Programm erkennt, was auf dem Foto ist. Es beschreibt das Bild dann in ganzen Sätzen. Außerdem kann das Programm Farben erkennen und passende Töne machen.
Auf der Konferenz "Republica gab es auch noch andere Themen. Es ging zum Beispiel um Lügen und Beleidigungen im Internet.

kunst-in-venedig.2045.de.html?dram:article_id=385930
Kunst in Venedig 
Einige Länder haben dafür extra ein eigenes kleines Haus auf dem Gelände. Das Haus heißt Pavillon. Jedes Mal darf ein anderer Künstler aus dem Land den Pavillon gestalten. Für Deutschland ist es in diesem Jahr die Künstlerin Anne Imhof. Sie kommt aus der Stadt Frankfurt am Main.
Ingesamt machen 85 Länder bei der Biennale mit. Sie stellen ihre Kunst an vielen Orten in der Stadt aus. Die Kunst-Schau ist noch bis zum 26. November zu sehen.

naidoo-hat-aerger.2045.de.html?dram:article_id=385920
Naidoo hat Ärger 
Das Lied heißt "Marionetten". Darin singt Naidoo über Politiker in Deutschland. Er beschimpft sie und droht ihnen Gewalt an. Sehr viele Menschen hat das empört. Sie sagen: Der Text ist gegen den Staat und die Demokratie.
Die Stadt Mannheim arbeitet bisher viel mit der Popgruppe zusammen. Sie kritisiert: Rechte Bewegungen finden das Lied gut. Einige Radiosender spielen das Lied nicht. Naidoo sagt: Er hat bei dem Text absichtlich übertrieben: "Das ist möglicherweise missverständlich."
Es ist nicht das erste Mal, dass Kritiker sagen, Naidoo macht rechts-populistische Texte.

mehr-geld-fuer-schauspieler.2045.de.html?dram:article_id=385917
Mehr Geld für Schauspieler
Es geht zum Beispiel um Schauspieler, Sänger und Tänzer, die ein Gast-Spiel machen. Gast-Spiel heißt: Sie arbeiten für eine Weile an einem anderen Theater.
Bisher haben die Künstler manchmal nur sehr wenig Geld bekommen. Das soll jetzt anders werden. Es gibt dafür jetzt einen Mindest-Lohn. Die Schauspieler sollen bei einem Gast-Spiel mindestens 200 Euro pro Vorstellung bekommen. Für jeden Proben-Tag sollen es mindestens 90 Euro sein.
Jörg Löwer ist Präsident von einer Künstler-Gewerkschaft, die den Vertrag vereinbart hat. Er sagt: Das ist ein wichtiger Schritt. Bisher gab es bei Gast-Verträgen oft viel weniger Geld für die Künstler.

film-preise-verliehen.2045.de.html?dram:article_id=385325
Film-Preise verliehen
Auch die Regisseurin und die 2 Haupt-Darsteller von dem Film haben Preise bekommen. Die Regisseurin von dem Film heißt Maren Ade. Sie hat auch das Dreh-Buch geschrieben.
In dem Film geht es um einen Vater und seine Tochter. Die beiden sehen sich nicht oft. Der Vater möchte das ändern, die Tochter nicht. Der Vater verkleidet sich deshalb. Er setzt sich falsche Zähne ein und trägt eine Perücke mit langen, zotteligen Haaren. Er nennt sich Toni Erdmann. Dann geht er dahin, wo seine Tochter wichtige Geschäfts-Partner trifft.
Der Film hat auch schon den Europäischen Film-Preis gewonnen.

maler-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=385304
Maler gestorben
Penck ist berühmt geworden mit seinen Bildern von Strich-Männchen. Er hat auch große Figuren aus Eisen gemacht. Penck hat Gedichte geschrieben und Jazz-Musik gemacht.
A.R. Penck ist ein Künstler-Name. Sein eigentlicher Name war Ralf Winkler. Er wurde 1939 in der Stadt Dresden geboren. Penck hat lange in Dresden gelebt und gearbeitet. Dresden ist im Osten von Deutschland. Früher war Deutschland geteilt. Der Staat im Osten hieß DDR.
Die Kunst-Werke von Penck haben der Regierung von der DDR nicht gefallen. 1980 hat die Regierung entschieden: Penck muss die DDR verlassen. Er war später Kunst-Professor in der Stadt Düsseldorf.

graf-yoster-tot.2045.de.html?dram:article_id=385332
"Graf Yoster" tot
Lukas Ammann wurde im September 1912 in der Stadt Basel in dem Land Schweiz geboren. Bis zuletzt hat er in einer Wohnung in München gelebt.
Besonders bekannt ist er vor 50 Jahren im deutschem Fernsehen geworden. Damals hat er in der Serie "Graf Yoster gibt sich die Ehre" die Haupt-Rolle gespielt. Erfolgreich war er auch mit der Serie "Die Fallers". Die Serie lief in den 1990er Jahren. Darin hat er das Familien-Oberhaupt einer Bauern-Familie im Schwarzwald gespielt.
Ammann hat von sich selbst gesagt: Ich habe nie so gelebt, dass ich 100 Jahre alt werden könnte. Arbeit hat mein Leben bestimmt. Sport und gesunde Ernährung waren für mich nie ein Thema.

internet-lexikon-gesperrt.2045.de.html?dram:article_id=385317
Internet-Lexikon gesperrt
Die Regierung kritisiert einen Text besonders. In dem Text steht, dass die Türkei Terror-Organisationen unterstützt. Die Türkei sagt: Das stimmt nicht. Ein Gericht hat entschieden: Es ist richtig, Wikipedia zu sperren. Die Menschen dürfen Wikipedia erst wieder lesen, wenn der Text geändert wird.
Wikipedia kritisiert die Türkei deswegen. Der Gründer von Wikipedia, James Wales, sagt: Das ist gegen die Menschen-Rechte. Jeder muss diese Informationen bekommen können.
Die Türkei blockiert auch viele andere Internet-Seiten. Manche sagen: Die Regierung will keine Kritik. Deshalb schränkt sie die Presse-Freiheit ein und die Meinungs-Freiheit.
Die Türkei hat auch manche Fernseh-Sendungen verboten. Es geht um Sendungen, in denen Menschen einen Partner zum Heiraten finden wollen. Die Regierung sagt: Solche Sendungen passen nicht zu unseren Traditionen. Sie zeigen ein falsches Bild von Familie.

weniger-presse-freiheit.2045.de.html?dram:article_id=384727
Weniger Presse-Freiheit 
Die Organisation hat die Arbeits-Bedingungen von Journalisten in 180 Ländern untersucht. Sie sagt: In 120 Staaten ist die Lage schlechter geworden.
In Ländern mit Krieg wie dem Land Syrien können Journalisten bei ihrer Arbeit sterben. In dem Land Türkei hat die Regierung letztes Jahr rund 150 Zeitungen und Fernseh-Sender geschlossen. Viele Journalisten wurden verhaftet. Die Regierung fand nicht gut, wie sie berichtet haben.
Die Organisation sagt aber: Auch in Ländern mit mehr Demokratie läuft nicht alles gut. In dem Land USA beschimpft Präsident Trump die Medien. Auch in Deutschland werden Journalisten immer wieder angegriffen oder bedroht. Geheimdienste versuchen, manche Berichte zu verhindern.

wissenschaftler-demonstrieren.2045.de.html?dram:article_id=384745
Wissenschaftler demonstrieren
Die Demonstrationen waren zum Beispiel in den Städten Paris, London und Berlin. Viele Demonstranten hatten Plakate dabei. Darauf stand "Freiheit für die Wissenschaft". Damit wollten sie sagen: In einigen Ländern können Wissenschaftler nicht frei arbeiten, zum Beispiel in der Türkei und in Ungarn. Die Regierungen behindern ihre Arbeit.
Die größte Demonstration war in der Stadt Washington. Das ist die Haupt-Stadt von dem Land USA. Wissenschaftler aus den USA hatten sich die Aktion ausgedacht. Sie fürchten, dass ihre Forschungs-Institute schließen müssen, weil sie kein Geld mehr vom Staat bekommen. US-Präsident Trump hat solche Kürzungen angekündigt.
In vielen Städten haben die Forscher auch für mehr Klima-Schutz demonstriert. Sie meinen: Die Politiker sollten mehr gegen den Klima-Wandel tun.

entschaedigung-fuer-kohl.2045.de.html?dram:article_id=384790
Entschädigung für Kohl 
Das Landgericht Köln sagt: Helmut Kohl ist in seiner Persönlichkeit besonders schwer verletzt worden. Deshalb soll er eine so hohe Summe bekommen. Die Richter haben den Journalisten Heribert Schwan und den Verlag zu der Zahlung verurteilt. Kohl ist 87 Jahre alt und sehr krank.
Schwan sollte über Kohls Leben Bücher schreiben. Dazu hat er oft mit dem Alt-Kanzler geredet. Die Gespräche hat er auf 200 Tonbändern aufgezeichnet. Allerdings haben sich Kohl und Schwan später zerstritten. Schwan hat dennoch in seinem Buch "Vermächtnis - die Kohl-Protokolle" ausführlich aus den Aufnahmen zitiert.
Das Urteil ist noch nicht rechts-kräftig. Das heißt: Der Verlag oder die Autoren können noch einmal vor Gericht gehen.

regisseur-ist-tot.2045.de.html?dram:article_id=384749
Regisseur ist tot
Jonathan Demme hat mehr als 60 Filme gemacht. Seine bekanntesten Filme heißen "Das Schweigen der Lämmer" und "Philadelphia".  Für "Das Schweigen der Lämmer" bekam er 1992 sogar den Oscar. Das ist ein sehr wichtiger Film-Preis. Er wird in der amerikanischen Stadt Los Angeles vergeben.

michael-bogdanov-ist-tot.2045.de.html?dram:article_id=384169
Michael Bogdanov ist tot
Michael Bogdanov war bekannt, weil er viele Stücke von William Shakespeare auf die Bühne gebracht hat. Das nennt man auch "inszenieren". Shakespeare war ein berühmter Dichter, der vor mehr als 400 Jahren gelebt hat.
Bogdanov hat die alten Stücke modern inszeniert. Das heißt, sie spielen oft in unserer Zeit - zum Beispiel das Stück "Romeo und Julia", eine berühmte Liebes-Geschichte von Shakespeare. In einer Inszenierung von Bogdanov fahren die Schauspieler auf Motorrädern über die Bühne. Manche Leute haben das toll gefunden, andere haben das gar nicht gemocht. Michael Bogdanov hat auch Stücke in Deutschland auf die Bühne gebracht. Für kurze Zeit hat er das Deutsche Schauspiel-Haus in der Stadt Hamburg geleitet.

mobbing-an-schulen.2045.de.html?dram:article_id=384198
Mobbing an Schulen
Für die Studie haben Fach-Leute viele tausend Schüler in mehreren Ländern befragt. In Deutschland haben viele Schüler gesagt: Ich bin auch schon einmal gemobbt worden. Im Durchschnitt hat einer von 6 Schülern gesagt: Das passiert mir regelmäßig. Sie haben gesagt: Die anderen Schüler lästern und lachen über mich. Manchmal schubsen oder schlagen sie mich auch.
In der Studie steht auch: In anderen Ländern gibt es auch viel Mobbing an Schulen.
Fach-Leute sagen: Die Schulen müssen dringend etwas gegen Mobbing tun. Lehrer, Eltern und Kinder sollten sich gemeinsam überlegen, was sie gegen Mobbing tun wollen. Sie müssen klare Regeln machen, was erlaubt ist und was nicht. Denn von Mobbing kann man krank werden.

kuenstler-bruetet-eier-aus.2045.de.html?dram:article_id=384190
Künstler brütet Eier aus
Die Aktion ist in einem Museum. Abraham Poincheval sitzt mit einer Decke auf einem speziellen Stuhl. In dem Stuhl ist ein Loch, darin hängt eine Schüssel. In der Schüssel liegen die Eier. Mit der Wärme von seinem Körper brütet der Künstler die Eier aus. Das heißt: Es entwickeln sich Küken. Inzwischen sind die ersten Küken aus den Eiern geschlüpft.
Abraham Poincheval macht immer ungewöhnliche Aktionen. Er hat sich schon in eine riesige Glas-Flasche gelegt und ist wie eine Flaschen-Post einen Fluss hinuntergeschwommen.

michael-ballhaus-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=383777
Michael Ballhaus gestorben
Michael Ballhaus hat erst in Deutschland gearbeitet und später in dem Land USA. In Deutschland wurde er vor allem bekannt, weil er mit dem Regisseur Rainer Werner Fassbinder gearbeitet hat.
Später ist Michael Ballhaus in die USA gezogen. Er hat dort mehr als 80 Filme gedreht. Viele berühmte Regisseure wollten gerne mit Michael Ballhaus zusammenarbeiten. Zum Beispiel Martin Scorsese und Francis Ford Coppola.
Michael Ballhaus hat eine eigene Kamera-Fahrt erfunden. Er ist mit seiner Kamera einmal ganz um die Schauspieler herumgefahren und hat sie von allen Seiten gefilmt. Die Film-Leute sagen dazu "Ballhaus-Kreisel".
Ballhaus hat für seine Arbeit viele Preise gewonnen, zum Beispiel den Deutschen Film-Preis und den Goldenen Ehren-Bären beim Film-Fest Berlinale.

bibel-in-leichter-sprache.2045.de.html?dram:article_id=383781
Bibel in Leichter Sprache
Die Chefin vom Deutschen Bibel-Werk heißt Katrin Brockmöller. Sie sagt: "Wir wollen, dass alle Menschen die Bibel lesen können. Auch diejenigen, die nicht so gut Deutsch können." Katrin Brockmöller und ihre Mitarbeiter haben deshalb die Bibel in Leichte Sprache übersetzt.
Ihre Texte haben sie Menschen mit Behinderung zu lesen gegeben. Das waren die Kontroll-Leser. Wenn sie die Texte nicht verstanden haben, mussten die Mitarbeiter sie anders schreiben. Danach haben Fach-Leute von der Kirche die Texte geprüft, zum Beispiel Pfarrer. Erst wenn beide zufrieden waren, wurden die Texte gedruckt.

musik-preise.2045.de.html?dram:article_id=383219
Musik-Preise
Der Sänger Udo Lindenberg hat drei Preise gewonnen: einen als Produzent, einen als Künstler und einen für sein Album. Es heißt "Stärker als die Zeit". Der Sänger Marius Müller-Westernhagen hat den Preis für sein Lebenswerk bekommen. Eins von seinen bekanntesten Liedern heißt "Freiheit". Das hat er auch bei der Feier gesungen.
Insgesamt gab es 19 Preise. Die Echo-Verleihung ist jedes Jahr.

preis-fuer-maulwurf-zeichner.2045.de.html?dram:article_id=383216
Preis für Maulwurf-Zeichner
Er heißt Astrid-Lindgren-Preis. Er wird auch "Nobel-Preis für Kinder-Bücher" genannt. Er ist benannt nach Astrid Lindgren. Sie war eine bekannte Autorin aus dem Land Schweden. Sie hat die Bücher über Pippi Langstrumpf geschrieben. Mit dem Preis bekommt man auch mehr als 500.000 Euro.
Wolf Erlbruch schreibt und malt Bücher für Kinder und Jugendliche. Die Jury von dem Astrid-Lindgren-Preis sagt: Wolf Erlbruch erklärt schwierige Themen. Seine Bücher sind sehr lustig und freundlich. Deshalb hat er den Preis verdient. Wolf Erlbruch freut sich sehr. Es sagt: Ich bin sehr überrascht. Aber der Preis ist toll.

grosse-kunst-schau-beginnt.2045.de.html?dram:article_id=383214
Große Kunst-Schau beginnt
Die documenta gibt es alle 5 Jahre. Sie ist eine Ausstellung für moderne Kunst. Es gibt dort Kunst-Werke, Musik, Tanz und viele verschiedene Aktionen. Das Programm ist jedes Mal eine Überraschung.
Der Ausstellungs-Leiter ist dieses Mal Adam Szymczyk aus dem Land Polen. Er hat die documenta seit über 3 Jahren vorbereitet. In Athen kann man jetzt den 1. Teil von der Ausstellung sehen. Der 2. Teil beginnt im Juni in Kassel. Beim letzten Mal sind über 800.000 Besucher gekommen. Das sind etwa so viele Menschen, wie in einer großen Stadt wie Köln oder Frankfurt am Main wohnen.

dylan-holt-preis-ab.2045.de.html?dram:article_id=382642
Dylan holt Preis ab
Bob Dylan bekommt aber nur die Medaille. Für das Preis-Geld von 840.000 Euro muss er noch eine Rede halten. Dafür hat er aber nur noch bis zum 10. Juni Zeit.
Der Musiker Bob Dylan aus dem Land USA ist der erste Musiker, der den Preis erhält. Er bekommt den Nobel-Preis für Literatur. Bob Dylan schreibt Lieder und singt sie dann auch. In seinen Texten kritisiert er oft die Gesellschaft.

konzert-gegen-fremden-hass.2045.de.html?dram:article_id=382624
Konzert gegen Fremden-Hass 
In Dresden gibt es immer montags Demonstrationen gegen Ausländer und Muslime. Die Demonstranten sind oft Anhänger von Pegida. Sie beschimpfen Flüchtlinge. Das finden viele Menschen nicht gut, auch die Musiker von den "Toten Hosen" nicht. Deshalb haben sie letzten Montag mitten in der Stadt ein Konzert gegeben.
Der Sänger Campino sagt: Manche Menschen gehen jede Woche gegen Pegida auf die Straße. Sie machen einen tollen Job. Dafür will sich die Band bedanken.
Die Musiker haben ihren Auftritt geheim gehalten. Sie haben auf einem Last-Wagen gespielt.

schaupielerin-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=382611
Schaupielerin gestorben
Ihr erster Film hieß "Rosen-Resli". Später ist sie in die USA gezogen, nach Hollywood. Dort werden viele Filme gedreht. Ihr erster Film in Hollywood hieß "Stadt ohne Mitleid". Das war im Jahr 1961. Christine Kaufmann hat für ihre Rolle einen wichtigen Preis gewonnen, den Golden Globe.
Die Zeitungen haben auch aus einem anderen Grund viel über Christine Kaufmann geschrieben: Sie hat in Hollywood einen Film-Star geheiratet. Er hieß Tony Curtis. Nach 5 Jahren hat sie sich wieder von ihm scheiden lassen.
Danach hat Christine Kaufmann wieder in Deutschland gewohnt. Sie hat in vielen Filmen und Fernseh-Serien mitgespielt. In der Stadt München ist sie gestorben. Christine Kaufmann war zuletzt sehr krank: Sie hatte Blut-Krebs.

chuck-berry-ist-tot.2045.de.html?dram:article_id=382016
Chuck Berry ist tot
Chuck Berry ist in dem Land USA geboren. Er hat schon als Kind Gitarre gespielt. Sein erstes erfolgreiches Lied hieß "Maybellene". Das hat er in dem Jahr 1955 gesungen. Andere bekannte Lieder heißen "Johnny B. Goode" und "Roll Over Beethoven". Die Leute sagen: Chuck Berry ist ein "Ur-Vater des Rock'n'Roll". Das heißt: Er hat die Musik-Richtung erfunden. "Rock'n'Roll" ist schnelle und harte Musik mit den Instrumenten Gitarre, Schlagzeug und Bass. In den Texten kritisieren die Musiker oft die Gesellschaft.
Viele berühmte Musiker sind traurig. Sie sagen: Nur wegen der Musik von Chuck Berry haben wir auch Musik gemacht. Chuck Berry hat vor seinem Tod neue Lieder gemacht. Ab Juni kann man die Lieder kaufen.

buch-messe-in-leipzig.2045.de.html?dram:article_id=382012
Buch-Messe in Leipzig
Zur Buch-Messe kommen nicht nur Leute aus Deutschland. Diesmal sind Aussteller aus mehr als 40 Ländern dabei. Die Aussteller sind zum Beispiel Leute, die Bücher verkaufen oder Werbung für Bücher machen. Auch Fernseh- und Radio-Sender sind bei der Buch-Messe.
Besucher können Bücher kaufen und mit anderen Besuchern über Bücher reden. Es gibt viele Veranstaltungen: zum Beispiel Interviews mit Schrift-Stellern. Und es gibt Lesungen, auch in einfacher Sprache. Jedes Jahr gibt es ein Partner-Land. Das ist in diesem Jahr Litauen.
Bei der Leipziger Buch-Messe gibt es auch jedes Jahr einen Preis für einen Schrift-Steller. Der Gewinner bekommt 60.000 Euro Preis-Geld. In diesem Jahr hat der Schrift-Steller Mathias Énard den Preis bekommen. Er kommt aus dem Land Frankreich. Sein Roman heißt "Kompass". Die Jury hat gesagt: Das Buch erzählt viel über die Geschichte und den Glauben von Christen, Juden und Muslimen.

saengerin-darf-nicht-singen.2045.de.html?dram:article_id=382014
Sängerin darf nicht singen
Der Eurovision Song Contest ist in diesem Jahr in dem Land Ukraine. Der Geheim-Dienst von dort hat gesagt: Julia Samoilowa darf 3 Jahre lang nicht in ins Land kommen. Für die Sängerin bedeutet das: Sie kann nicht bei dem Wettbewerb mitmachen. Julia Samoilowa sitzt im Roll-Stuhl.
Viele Menschen glauben: Das Verbot hat politische Gründe. Denn die Ukraine und Russland haben Streit. In dem Streit geht es um die Halb-Insel Krim.
Julia Samoilowa ist auf der Krim aufgetreten. Das war im Jahr 2015. Der ukrainische Geheim-Dienst sagt jetzt: Das war gegen unsere Gesetze. Deshalb darf sie nicht in die Ukraine kommen. Die russische Regierung ärgert sich darüber. Sie hat gesagt: Die Entscheidung ist ein Fehler.
Die Veranstalter von dem Wettbewerb überlegen, was sie jetzt machen sollen. Denn in den Regeln für den Eurovision Song Contest steht eigentlich: Der Wettbewerb ist nicht politisch.

gegen-hass-im-internet.2045.de.html?dram:article_id=381400
Gegen Hass im Internet
Der Bundes-Justiz-Minister heißt Heiko Maas. Er macht jetzt neue Gesetze für Internet-Firmen. Darin Steht: Die Firmen müssen Hass-Botschaften von anderen Menschen auf ihren Seiten löschen. Und sie müssen Menschen für ihre Internet-Seiten sperren, wenn sie dort Hass-Botschaften schreiben. Wenn die Firmen das nicht tun, müssen sie eine Geld-Strafe zahlen.
Im Internet kann man anonym Dinge schreiben. Anonym heißt: Die anderen wissen nicht, wer man ist. Deshalb schreiben manche Leute oft schlimme Sachen im Internet. Sie rufen zum Beispiel zu Gewalt gegen Ausländer oder Juden auf. Das ist verboten.
Die Internet-Firmen finden die neuen Gesetze nicht so gut. Sie sagen: Der Kampf gegen Hass-Botschaften ist nicht unsere Aufgabe. Das ist die Aufgabe von der Polizei.

preis-verleihung-abgesagt.2045.de.html?dram:article_id=381406
Preis-Verleihung abgesagt
Die DFG hat gesagt: Es kann sein, dass vielleicht etwas mit der Forschungs-Arbeit nicht stimmt. Das müssen wir prüfen. Bis dahin wollen wir mit der Preis-Verleihung warten.
Die Forscherin heißt Britta Nestler. Sie ist 44 Jahre alt und arbeitet an der Universität in der Stadt Karlsruhe. Die DFG sagt: Nestler ist einverstanden mit der Prüfung.
Außer Nestler gibt es in diesem Jahr noch 9 andere Preis-Träger. Sie haben am Mittwoch den Leibniz-Preis bekommen. Mit der Auszeichnung bekommen sie auch 2,5 Millionen Euro. Das Geld sollen sie für ihre Forschung verwenden.
Es hat bei der Verleihung vom Leibniz-Preis schon einmal einen ähnlichen Fall gegeben. Das war im Jahr 2006. Damals gab es Vorwürfe gegen eine Forscherin aus Frankfurt. Bei der Prüfung kam heraus: Die Vorwürfe stimmen nicht. Die Forscherin hat den Preis dann doch bekommen.

geschenk-aus-china.2045.de.html?dram:article_id=381411
Geschenk aus China
Karl Marx war ein berühmter Mann. Er hat wichtige Bücher über den Sozialismus und den Kommunismus geschrieben. Er wurde 1818 in Trier geboren. Im nächsten Jahr wäre Karl Marx 200 Jahre alt geworden.
China ist ein sozialistisches Land. Es gibt nur eine Partei: die kommunistische Partei. Viele deutsche Politiker sagen: Die Politik in China ist oft gegen die Menschen-Rechte.
Die Politiker vom Trierer Stadt-Rat haben deshalb darüber gestritten, ob sie das Geschenk annehmen sollen. Der Bürgermeister von Trier hat aber gesagt: Karl Marx ist ein berühmter Bürger von unserer Stadt. Wir sollten ihn nicht verstecken. Am Schluss hat der Stadt-Rat entschieden: Die Statue wird aufgestellt.
Ein chinesischer Künstler hat die Statue gemacht. Sie ist insgesamt 6 Meter 30 hoch.

banksy-eroeffnet-hotel.2045.de.html?dram:article_id=380827
Banksy eröffnet Hotel
Das Hotel steht neben einer großen Mauer. Banksy sagt: Deshalb hat das Hotel die schlechteste Aussicht von der Welt. Die Mauer hat Israel gebaut. Sie trennt Israel und das West-Jordan-Land. Im West-Jordan-Land leben vor allem Palästinenser.
In dem Hotel sind Graffitis von Banksy. Ein Bild zeigt einen Soldaten aus Israel und einen Mann aus den Palästinenser-Gebieten. Sie machen eine Kissen-Schlacht. Das heißt, sie spielen nur. Sie töten sich nicht.
Banksy ist bekannt für seine politische Kunst. Er kritisiert oft Gewalt und Krieg. Banksy sagt: Israelis und Palästinenser sollen in das Hotel kommen. Sie sollen mehr über die Geschichte der Mauer erfahren.

riesen-statue-entdeckt.2045.de.html?dram:article_id=380965
Riesen-Statue entdeckt
Die Forscher glauben: Wenn man die Teile zusammensetzt, ist die Statue mehr als 8Meter hoch. Bisher hat man aber nur Teile gefunden, zum Beispiel einen Teil vom Oberkörper und vom Kopf. Jedes Teil ist so schwer, dass nur ein Bagger es bewegen kann.
Die Forscher glauben: Die Statue zeigt den Pharao Ramses den 2. Ein Pharao war damals so etwas wie ein König. Man sagt: Ramses der 2. war der wichtigste König im Alten Ägypten.

kritik-an-grimme-preis.2045.de.html?dram:article_id=380833
Kritik an Grimme-Preis
Der Fernseh-Sender Pro Sieben hat die Sendung "Applaus und Raus" gezeigt. Der Moderator war Oliver Polak. Er ist Kabarettist. In der Sendung hat er mit Gästen gesprochen. Wenn er den Gast langweilig fand, musste der gehen. In dem sozialen Netz-Werk Twitter hat die Sendung Werbung gemacht. Das Schlagwort dazu war "#GastoderSpast".
Das Wort "Spast" ist eine Beleidigung. Es ist ein kurzes Wort für Spastiker. Das sind Menschen mit einer Lähmung. Der Sender Pro Sieben sagt: Das war lustig gemeint. Manche Menschen sagen aber: Die Sendung sollte nicht den Grimme-Preis bekommen. Es ist nicht richtig, Spastiker zu beleidigen. Auch in der Jury von dem Grimme-Preis finden das einige nicht gut.

konzert-saal-eroeffnet.2045.de.html?dram:article_id=380837
Konzert-Saal eröffnet
Daniel Barenboim hat in Berlin eine Musik-Hochschule gegründet. Musiker aus der arabischen Welt und dem Land Israel lernen dort zusammen. Für diese Hochschule hat Barenboim den Konzert-Saal bauen lassen.
Der Saal heißt "Pierre-Boulez-Saal". Pierre Boulez war ein Komponist aus dem Land Frankreich. Er hat normale Konzert-Säle nicht gemocht. Er hat sie "Schuh-Schachteln" genannt. Boulez hat sich gewünscht: Musiker und Zuhörer sollen zusammensitzen. Deshalb ist der Raum Ei-förmig. Ein berühmter Architekt aus dem Land USA, Frank Gehry, hat ihn gebaut.
In dem Saal können 680 Menschen sitzen. Zur Eröffnung war auch Bundes-Präsident Joachim Gauck da.

todesursache-klar.2045.de.html?dram:article_id=380829
Todesursache klar
Wenn man nicht weiß, warum jemand gestorben ist, wird das untersucht. Die Ärzte in dem Land Großbritannien haben jetzt gesagt: Das Herz von George Michael war krank. Es hatte Schwierigkeiten, das Blut durch den Körper zu pumpen. Auch seine Leber hat nicht gut funktioniert. Daran ist er gestorben. George Michael hat viele Drogen-Probleme gehabt. Jetzt kann er beerdigt werden.
Sein Tod hat viele Menschen traurig gemacht. Sie mochten seine Musik. George Michael hatte ein erfolgreiche Band. Die Band hieß "Wham". Später hat er auch alleine gesungen. Er hat mehr als 100 Millionen CDs verkauft.

oscar-verleihung.2045.de.html?dram:article_id=380278
Oscar-Verleihung
Die Verleihung ist jedes Jahr in der Stadt Los Angeles. Bei den Oscars gibt es insgesamt 24 Preise: zum Beispiel für die beste Regie, für die besten Schauspieler und für die beste Musik. Der wichtigste Preis ist der für den besten Film. Dabei ist die Panne passiert.
Es wurde ein falscher Film als Gewinner vorgelesen. Alle haben geglaubt: Der Film "La La Land" hat gewonnen. Dann kam heraus: Der Film "Moonlight" ist der Gewinner. Der Grund für die Panne war: Jemand hat die Umschläge vertauscht, in denen die Namen von den Gewinnern standen.
Der Film "La La Land" hat insgesamt 6 Oscars bekommen. Einer davon ist der Preis für die beste Haupt-Darstellerin. Sie heißt Emma Stone. Der Schauspieler Casey Affleck hat auch einen Oscar bekommen. Er spielt die Haupt-Rolle im Film "Manchester by the Sea".

millionen-fuer-buch.2045.de.html?dram:article_id=380271
Millionen für Buch 
Amerikanische Medien schreiben, der Verlag hat mehr als 65 Millionen US-Dollar bezahlt. Dafür kann er jetzt die Bücher von Obama und seiner Frau veröffentlichen. Der frühere Präsident soll seine Memoiren schreiben. So nennt man ein Buch, in dem jemand seine Erinnerungen aufschreibt. Das machen meist Politiker oder andere Prominente.
Auch Michelle Obama soll über die 8 Jahre im Weißen Haus schreiben. Allerdings soll ihr Buch eher für Kinder und Jugendliche sein.
Solche Memoiren werden oft gekauft. Die Leute hoffen, sie erfahren etwas Neues über die berühmte Person.

kunst-werke-sind-zurueck.2045.de.html?dram:article_id=380265
Kunst-Werke sind zurück
Es geht um zwei Büsten aus Stein. Sie zeigen Köpfe von einer Frau und von einem Mann. Die Büsten sind mehr als 1.000 Jahre alt. Die Terroristen hatten die Gesichter kaputt gemacht.
Inzwischen hat die Armee die Terroristen aus Palmyra vertrieben. Fach-Leute aus dem Land Italien haben sich um die beiden Stein-Büsten gekümmert und ihre Gesichter repariert.
Jetzt sind die Büsten zurück in Syrien, in der Haupt-Stadt Damaskus. Die Kultus-Ministerin von Syrien sagt: Irgendwann sollen sie wieder nach Palmyra gebracht werden. Aber im Moment ist das noch zu gefährlich. Denn in Syrien ist immer noch Krieg.

goldener-baer-fuer-ungarischen-liebes-film.2045.de.html?dram:article_id=379650
"Goldener Bär" für ungarischen Liebes-Film
Ildikó Enyedi ist eine Filme-Macherin aus Ungarn. Sie hat den Gewinner-Film gemacht. In dem Film geht es um einen Mann und eine Frau. Sie lernen sich bei der Arbeit kennen. Beide sind sehr schüchtern. Ganz langsam verlieben sie sich ineinander.
Auf der Berlinale konnte man insgesamt über 400 Filme sehen. Das Festival hat 11 Tage gedauert. Dieter Kosslick ist der Chef von der Berlinale. Er hat zum Schluss gesagt: Ich möchte allen Filme-Machern danken. Denn sie versuchen, mit Poesie die Welt zu retten.

deutscher-journalist-in-tuerkei-festgenommen.2045.de.html?dram:article_id=379669
Deutscher Journalist in Türkei festgenommen
Deniz Yücel arbeitet aus der Türkei für die deutsche Zeitung "Die Welt". Er hatte von den Vorwürfen gegen ihn erfahren und sich der Polizei gestellt.
Der Deutsche Journalistenverband hat die Festnahme kritisiert. Ein Sprecher hat gesagt: Der türkische Präsident versucht damit, kritische Berichterstattung zu verhindern. Der türkische Präsident heißt Recep Tayyip Erdogan. Erdogan hatte nach dem Putsch-Versuch im vergangenen Jahr den Ausnahme-Zustand verhängt - und ihn immer wieder verlängert. Danach hat er mehr als 41.000 Menschen verhaften lassen - darunter auch viele Journalisten. Erdogan wirft ihnen vor: Ihr habt den Militär-Putsch unterstützt.
Die deutsche Bundes-Regierung fordert: Yücel soll ein faires Verfahren bekommen. Bundes-Justiz-Minister Heiko Maas hat gesagt: Wir werden alles tun, um ihm zu helfen.

gedenk-staette-dachau-hat-eingangs-tor-wieder.2045.de.html?dram:article_id=379656
Gedenk-Stätte Dachau hat Eingangs-Tor wieder
Das Eingangs-Tor trägt die Aufschrift "Arbeit macht frei". Die Polizei in dem Land Norwegen hat das Tor im vergangenen Jahr gefunden. Es gibt keine Hinweise darauf, wer das Tor gestohlen hat. Der Kultus-Minister Ludwig Spaenle aus dem Bundes-Land Bayern hat gesagt: Die Rückkehr von dem Tor ist ein wichtiger historischer Moment.
Seit dem Diebstahl in dem Jahr 2014 stand eine Kopie von dem Tor an dem Eingang des Lagers. Das Original-Tor ist durch den Diebstahl beschädigt worden. Es soll jetzt repariert werden und danach Teil einer Dauer-Ausstellung werden.
Die Nazis hatten in Dachau kurz nach ihrer Macht-Übernahme in dem Jahr 1933 das 1. deutsche Konzentrations-Lager errichtet. Die Zahl der Todes-Opfer wird auf weit über 30.000 geschätzt. Damals mussten Häftlinge das Eingangs-Tor schmieden.

einheits-denkmal-wird-gebaut.2045.de.html?dram:article_id=379107
Einheits-Denkmal wird gebaut
Die Idee für das Denkmal gibt es schon lange. Aber der Haushalts-Ausschuss im Bundestag hat das Projekt gestoppt. Er hat gesagt: Das Denkmal kostet nicht 10 Millionen, sondern 15 Millionen Euro. Das ist zu teuer. Deshalb sollte es nicht gebaut werden. Jetzt haben sich die Parteien CDU, CSU und SPD anders entschieden.
Der SPD-Politiker Thomas Oppermann hat gesagt: In Deutschland gibt es viele Denkmäler für Kriegs-Herren. Es ist gut, wenn man jetzt ein Denkmal für "Freiheit und Einheit" setzt.
Das Denkmal hat bei den Menschen einen lustigen Namen. Man nennt es "Einheits-Wippe". Eigentlich heißt das Denkmal: "Menschen in Bewegung". Es besteht aus einer riesigen Schale. Die Schale gerät in Bewegung, wenn sich viele Menschen auf ihr versammeln.

grammy-preise-vergeben.2045.de.html?dram:article_id=379104
Grammy-Preise vergeben
Adele hat 5 Grammys bekommen. Dabei war auch der Preis für das "Beste Album", also für die beste CD, die im letzten Jahr erschienen ist. Die CD heißt "25".
Adele hat sich sehr über die Preise gefreut. Aber sie war auch überrascht. Sie hat gesagt: Ich finde, das beste Album ist nicht meine CD, sondern "Lemonade" von Beyoncé. Beyoncé war in diesem Jahr für 9 Grammys vorgeschlagen, aber sie hat nur 2 bekommen.
Viele schwarze Musiker sind verärgert über die Grammys. Sie sagen: Die Preise gehen sowieso fast immer an Weiße. Beyoncé ist eine schwarze Sängerin, Adele ist weiß.
5 Grammys hat der Sänger David Bowie noch nach seinem Tod bekommen. Er ist im vergangenen Jahr gestorben. Und ein Preis ist nach Deutschland gegangen: Die Opern-Sängerin Dorothea Röschmann hat einen Grammy für die beste Klassik-CD bekommen.

berlinale-ist-gestartet.2045.de.html?dram:article_id=378480
Berlinale ist gestartet
Die Menschen in Berlin können mehr als 400 Filme ansehen. Als erster Film wurde "Django" gezeigt. Der Film handelt von Django Reinhardt. Er war ein berühmter Musiker. Django Reinhardt konnte sehr gut Gitarre spielen.
Bei der Berlinale nehmen 18 Filme an einem Wettbewerb teil. Der beste Film bekommt den Preis "Goldener Bär". Darüber entscheidet eine Jury. Der Chef von der Jury ist in diesem Jahr Paul Verhoeven. Er ist ein bekannter Filme-Macher aus den Niederlanden.
Der Chef von der Berlinale ist Dieter Kosslick. Er sagt: Die Berlinale soll zeigen, dass Vielfalt schöner ist als Einfalt. Das heißt, es ist schön, wenn Menschen nicht alle gleich sind. Es ist besser, wenn Menschen verschieden sind.
Viele Menschen in Berlin freuen sich besonders auf die Film-Stars. Zur Berlinale kommen immer viele berühmte Schauspieler. In diesem Jahr sind das zum Beispiel Richard Gere und Hugh Jackman.

richter-verbieten-gedicht.2045.de.html?dram:article_id=378652
Richter verbieten Gedicht
In dem Gedicht greift Böhmermann Erdogan an. Er hat zum Beispiel geschrieben: Erdogan ist doof. Böhmermann hat das Gedicht im Fernsehen vorgelesen. Er hat gesagt: Das Gedicht ist Satire. Satire bedeutet: Lustige Kritik, damit Menschen über eine Sache nachdenken.
Erdogan war wütend über das Gedicht. Er hat gesagt: Böhmermann hat mich beleidigt. Das ist verboten. Deswegen hat der Anwalt von Erdogan gefordert: Das Gedicht darf nicht mehr vorgelesen werden.
Die Richter in der Stadt Hamburg sagen jetzt: Erdogan hat Recht. Darum haben sie Teile von dem Gedicht verboten. Sie sagen: diese Teile sind besonders beleidigend. Böhmermann will gegen das Urteil vorgehen. Sein Anwalt sagt: Das Gedicht ist Kunst.

proteste-gegen-kunst.2045.de.html?dram:article_id=378484
Proteste gegen Kunst 
Der Künstler heißt Manaf Halbouni. Er hat drei alte Busse auf einen Platz gestellt. Sie stehen auf dem Kopf. Das soll wie eine Straßen-Sperre aussehen. So eine hat es in der Stadt Aleppo in dem Land Syrien gegeben. Dort ist Krieg.
Zur Einweihung von dem Kunst-Werk hat es eine Feier gegeben. Das haben einige Menschen nicht gut gefunden. Sie haben gerufen: "Der Schrott muss weg". Auch haben sie den Ober-Bürger-Meister von der Stadt Dresden beschimpft. Die Menschen sind Anhänger von Pegida. Das ist eine Organisation, die alles Fremde und Flüchtlinge nicht mag. Jeden Montag demonstriert sie im Zentrum der Stadt.

gerhard-richter-ist-85.2045.de.html?dram:article_id=378502
Gerhard Richter ist 85 
Gerhard Richter kam 1932 in der Stadt Dresden auf die Welt. Heute lebt und arbeitet er in der Stadt Köln. Bekannt wurde er in den 60-er Jahren durch seine Foto-Bilder. Zugleich malt er abstrakte Bilder. 2007 hat er auch ein Kirchen-Fenster für den Dom in Köln entworfen.
Die Bilder von Richter werden in vielen berühmten Museen ausgestellt. Er gilt als der gefragteste Künstler aus der Gegenwart. Für seine Werke muss man viel Geld bezahlen. 2015 wurde ein Gemälde für 41 Millionen Euro verkauft.

europaeische-kultur-haupt-staedte.2045.de.html?dram:article_id=377940
Europäische Kultur-Haupt-Städte
Der Präsident von dem Land Zypern heißt Nikos Anastasiades. Er wohnt im griechischen Teil der Insel. Er hat sich besonders darüber gefreut, dass auch Künstler vom anderen Teil der Insel zu der Eröffnungs-Feier gekommen sind. Zypern ist seit dem Jahr 1974 geteilt. Bekannt ist Paphos auch, weil dort die griechische Göttin Aphrodite aus dem Meer gestiegen sein soll.
Auch in Aarhus hat es ein Fest gegeben. Tausende Menschen begleiteten eine Fahrt von leuchtenden Wikinger-Schiffen. Der Minister-Präsident von dem Land Dänemark heißt Lars Løkke Rasmussen. Er hat gesagt: "Aarhus wird die Stadt des Lächelns genannt. Heute lächelt ganz Dänemark mit. Und ganz Europa lächelt zurück."
In den beiden Kultur-Haupt-Städten sind hunderte Veranstaltungen geplant. Zum Beispiel: Konzerte, Theater-Stücke, Mitmach-Aktionen und Lesungen.

schau-spieler-john-hurt-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=377938
Schau-Spieler John Hurt gestorben
John Hurt ist am 5. Januar in der Stadt Cromer gestorben. Er hat in vielen Filmen mitgespielt und mehrere Film-Preise gewonnen. In einem seiner bekanntesten Filme erkennt man ihn nicht, weil er eine Maske trägt. Der Film heißt "Der Elefanten-Mensch". John Hurt spielt darin einen Mann mit einem unförmigen, hässlichen Kopf.
John Hurt trägt den Titel "Sir". Die englische Königin Elizabeth hat ihn im Jahr 2015 zum Ritter ernannt. "Sir" bedeutet nämlich: Man ist ein Ritter.

max-ophuels-preis.2045.de.html?dram:article_id=377946
Max-Ophüls-Preis
Die Haupt-Darstellerin in dem Film ist Elisabeth Wabitsch. Sie wurde als beste Nachwuchs-Schauspielerin geehrt. Bester Nachwuchs-Schauspieler wurde Leonard Kunz.
Der Film "Siebzehn" handelt von Liebes-Beziehungen unter Jugendlichen. Die Jury hat gesagt: Es ist erstaunlich, dass man die Geschichte vom Erwachsen-Werden so erfrischend neu erfinden kann.
Der "Max-Ophüls-Preis" ist eine von den wichtigsten Auszeichnungen für junge Regisseure aus Deutschland und aus den Ländern Österreich und Schweiz.

die-oscars-2017.2045.de.html?dram:article_id=377357
Die Oscars 2017
Der amerikanische Musik-Film "La La Land" wurde für 14 Preise vorgeschlagen. Das haben davor nur die Filme "Titanic" und "Alles über Eva" geschafft.
Auch 2 deutsche Filme bekommen vielleicht einen Oscar. Einen Preis bekommt vielleicht der deutsche Film "Toni Erdmann". Das ist ein Film über einen Vater und seine Tochter. Der Film ist von der Filme-Macherin Maren Ade.
Außerdem wurde der Dokumentar-Film "Watani: My Homeland" vorgeschlagen. Der Film zeigt die Flucht einer Familie aus dem Land Syrien nach Deutschland.

preis-fuer-geschichts-forscher.2045.de.html?dram:article_id=377362
Preis für Geschichts-Forscher
Timothy Garton Ash hat viele Bücher über Geschichte und Politik geschrieben. Er bekommt den Preis, weil er sich für Freiheit, Frieden und Demokratie einsetzt. Die Jury lobt den Forscher als einen "englischen Europäer und einen europäischen Engländer". Damit ist gemeint, dass sich Garton Ash für eine enge Zusammen-Arbeit zwischen Groß-Britannien und den anderen Ländern in Europa einsetzt. Das ist zur Zeit besonders wichtig, weil Groß-Britannien aus der Europäischen Union austreten will.
Garton Ash bekommt den Karls-Preis Ende Mai in der Stadt Aachen. Den Preis haben schon viele berühmte Menschen bekommen - zum Beispiel Bundes-Kanzlerin Angela Merkel und Papst Franziskus.

kunst-museum-eroeffnet.2045.de.html?dram:article_id=377350
Kunst-Museum eröffnet
Am 1. Tag wollten sehr viele Menschen in das neue Museum. Vor der Tür gab es eine lange Warte-Schlange.
Das Museum ist in einem alten Haus untergebracht. Es heißt Palais Barberini. Das Haus wurde 3 Jahre lang umgebaut. Ein reicher Kunst-Sammler hat die Bau-Arbeiten bezahlt. Er heißt Hasso Plattner. Er hat dem Museum auch viele Bilder geschenkt.
Zur Eröffnung ist auch Bundes-Kanzlerin Angela Merkel gekommen. Sie hat sich bei Hasso Plattner bedankt und gesagt: Es ist gut, dass es in Deutschland Menschen gibt, die sich so sehr für die Kultur einsetzen.

kuenstler-verurteilt.2045.de.html?dram:article_id=376748
Künstler verurteilt
Außerdem hat der Künstler einen Film darüber gedreht. Den Film hat er in Ausstellungen gezeigt. Darüber hat sich die katholische Kirche geärgert. Sie hat den Künstler angezeigt.
Die Richterin findet: Der Künstler hat mit der Turnübung auf dem Altar die Gefühle von den Gläubigen verletzt. Deshalb muss er jetzt 700 Euro Strafe zahlen.
Die Richterin hat auch gesagt: Es gibt die Kunst-Freiheit. Aber diese Freiheit hat Grenzen, wenn andere Menschen beleidigt werden.

elb-philharmonie-eroeffnet.2045.de.html?dram:article_id=376227
Elb-Philharmonie eröffnet
Gauck hat bei der Eröffnungs-Feier geredet. Er hat die Elb-Philharmonie mit einem Edelstein verglichen, weil er das Aussehen des Hauses und den Klang dort so schön findet. Gauck hat gesagt: "Das ist ein Juwel von der Kultur-Nation Deutschland."
Hamburgs Erster Bürgermeister, Olaf Scholz, hat betont: "Es ist ein Haus für alle". Er glaubt: Die Elb-Philharmonie wird das neue Wahr-Zeichen von der Stadt Hamburg. Zur Eröffnung waren mehr als 2.000 Menschen eingeladen. Ein Orchester spielte Musik von berühmten Komponisten. Das Gebäude wurde von außen mit Lichtern angestrahlt.
Um das Konzert-Haus im Hafen von Hamburg hat es viel Streit gegeben. Der Bau hat fast 10 Jahre gedauert. Außerdem ist er viel teurer geworden, als das vorher geplant war. Er hat fast 790 Millionen Euro gekostet.

film-preise-vergeben.2045.de.html?dram:article_id=376197
Film-Preise vergeben
Meryl Streep ist eine sehr bekannte amerikanische Schauspielerin. Bei den Golden Globes hat sie einen Preis für ihr Lebenswerk bekommen. In ihrer Rede hat sie dann aber über Politik gesprochen. Sie hat den künftigen US-Präsidenten Donald Trump kritisiert.
Meryl Streep hat daran erinnert, dass Donald Trump einmal einen Journalisten nachgemacht hat. Der Journalist hat eine Körper-Behinderung. In dem Video sah es so aus, als ob Trump sich über seine Bewegungen lustig macht. Dazu hat Meryl Streep gesagt: Ein mächtiger Politiker darf sich nicht so verhalten. Trump hat danach gesagt: Ich habe den Journalisten nicht nachgemacht. Es gibt aber ein Video davon.

volks-verraeter-ist-unwort-2016.2045.de.html?dram:article_id=376195
"Volks-Verräter" ist Unwort 2016
Das Wort "Volks-Verräter" ist eine Beleidigung. Gegner von der Bundes-Regierung haben das Wort "Volks-Verräter" letztes Jahr benutzt. Sie haben gegen die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel demonstriert. Die Menschen sind politisch rechts und wählen zum Beispiel die Partei AfD.
Sprach-Experten haben das Wort "Volks-Verräter" zum "Unwort des Jahres 2016" gewählt. Die Sprach-Experten sagen: Man kann nicht richtig miteinander reden, wenn man seinen Gesprächs-Partner als "Volks-Verräter" beschimpft. Außerdem haben schon die Nazis das Wort benutzt. Mit "Volk" haben die Nazis aber nicht alle Menschen in Deutschland gemeint. Die Nazis haben zum Beispiel Menschen mit jüdischem Glauben oder einer dunklen Haut-Farbe ausgeschlossen.

elb-philharmonie-eroeffnet.2045.de.html?dram:article_id=375582
Elb-Philharmonie eröffnet
Die Elb-Philharmonie liegt direkt an dem Fluss Elbe. Der Fluss fließt durch Hamburg. Daher hat das Konzert-Haus seinen Namen. Die Elb-Philharmonie steht auf einem alten Lager-Haus. Das Lager-Haus ist aus rotem Back-Stein. Das Konzert-Haus ist außen aus Glas. Es hat ein besonderes Dach. Es sieht aus wie eine Welle. Der Bau sollte eigentlich schon vor 6 Jahren fertig sein. Das hat aber nicht geklappt. Es gab Streit. Dabei ging es zum Beispiel um die Kosten. Die Elb-Philharmonie ist viel teurer geworden, als das vorher geplant war. Sie hat fast 790 Millionen Euro gekostet.
Am 11. Januar ist das Eröffnungs-Konzert. Die Karten sind schon lange ausverkauft. Auch für die Konzerte danach sind schon viele Karten verkauft. Es kommen berühmte Musiker und Dirigenten.

nachrichten-magazin-wird-70.2045.de.html?dram:article_id=375612
Nachrichten-Magazin wird 70
Zum ersten Mal ist "Der Spiegel" am 4. Januar 1947 erschienen. Der damalige Chef-Redakteur hieß Rudolf Augstein. Er wollte ein Nachrichten-Magazin machen und über Politik berichten. Er hat gesagt: Das ist wichtig für die Demokratie in Deutschland.
Die Redakteure vom "Spiegel" haben in 70 Jahren viele politische Affären aufgedeckt. Das heißt: Sie haben Sachen herausgefunden, die Politiker geheim halten wollten.
Inzwischen hat "Der Spiegel" auch eine Internet-Seite. Sie heißt: "Spiegel Online". Viele Leute sagen aber: "Der Spiegel" ist nicht mehr so wichtig wie früher. Die Zeit-Schrift hat Geld-Probleme. Deshalb müssen nächstes Jahr Mitarbeiter entlassen werden.

george-michael-ist-tot.2045.de.html?dram:article_id=375058
George Michael ist tot
George Michael kam aus dem Land Groß-Britannien. In der Band "Wham!" hat er mit Andrew Ridgeley gespielt. Die beiden haben große Erfolge gehabt. Die Band hat es von 1981 bis 1986 gegeben. Damals sind die Lieder von "Wham!" oft in Tanz-Schulen gespielt worden. Eines ihrer bekanntesten Lieder heißt "Last Christmas". Das ist Englisch und bedeutet "Letzte Weihnachten".
George Michael war schwul. Er hat das zuerst geheimgehalten. Dann hat er 1998 auf einer öffentlichen Toilette Sex mit einem anderen Mann gehabt. Er wurde festgenommen, und es kam heraus, dass er schwul war. Danach hat er offen darüber geredet.

schauspielerin-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=375050
Schauspielerin gestorben
Zum ersten Mal hat Carrie Fisher die Prinzessin Leia im Jahr 1977 gespielt. Damals ist der 1. Film von "Krieg der Sterne" ins Kino gekommen. "Krieg der Sterne" erzählt spannende Abenteuer im Welt-Raum. Carrie Fisher hat nach dem 1. Film noch in drei Filmen von der Reihe mitgemacht, das letzte Mal 2015.
Carrie Fisher hat in ihrem Leben viele Drogen genommen. Sie ist auch psychisch krank gewesen. Sie hat offen darüber geredet. Sie hat auch Bücher darüber geschrieben. Das hat vielen Menschen geholfen, die selbst krank waren.

keine-bilder-aus-dem-iran.2045.de.html?dram:article_id=375071
Keine Bilder aus dem Iran
In Deutschland wollte eine Kultur-Organisation die Ausstellung machen. Die Organisation heißt "Stiftung Preußischer Kultur-Besitz". Ihr Chef sagt: Wir wollten die Bilder schon Anfang Dezember zeigen. Aber der Iran hat immer noch nicht erlaubt, dass die Bilder zu uns kommen. Jetzt wollen wir die Ausstellung nicht mehr.
Die iranische Sammlung hat vor vielen Jahren eine berühmte Frau gemacht. Sie heißt Farah Diba. Sie war die Frau vom Schah von Iran. Ein Schah ist so etwas wie ein König. Heute ist der Iran ein islamischer Staat. Darum haben die Chefs von dem Land die Bilder viele Jahre lang nicht gezeigt. Sie wollten keine Kunst aus Ländern zeigen, die nicht islamisch sind.

zsa-zsa-gabor-ist-tot.2045.de.html?dram:article_id=374579
Zsa Zsa Gabor ist tot
Zsa Zsa Gabor wurde 1917 in der Stadt Budapest geboren. Budapest war damals die Haupt-Stadt von einem König-Reich. Das König-Reich hieß "Österreich-Ungarn." Zsa Zsa Gabor hat mit 19 Jahren einen Schönheits-Wettbewerb gewonnen: Sie wurde "Miss Ungarn".
Später ist sie in das Land USA gezogen. Sie spielte in vielen Kino-Filmen mit, zum Beispiel 1952 in dem Film "Moulin Rouge". Das ist Französisch und bedeutet "Rote Mühle". Zsa Zsa Gabor wurde bekannt, weil sie 8 Mal verheiratet war und viele Liebes-Abenteuer mit Männern hatte. Sie war reich und zeigte das gern. So hat sie zum Beispiel einen Rolls Royce gefahren. Das ist eines der teuersten Autos, die es gibt.

streit-um-weihnachten.2045.de.html?dram:article_id=374571
Streit um Weihnachten
Die Schule ist in der Stadt Istanbul. An der Schule unterrichten schon lange viele deutsche Lehrer. Das haben Politiker von beiden Ländern beschlossen. Doch nun hat es Ärger gegeben: Es hat einen Bericht gegeben, dass das Thema Weihnachten an der Schule verboten ist.
Die türkische Schul-Leitung fand den Bericht falsch. Sie hat gesagt: Es gibt kein Verbot. Sie hat aber auch gesagt: Die deutschen Lehrer haben nicht so über Weihnachten geredet, wie sie sollten. Das haben wir den Lehrern auch gesagt. Danach haben sich die Chefs von der Schule zusammengesetzt. Jetzt dürfen die deutschen Lehrer mit ihren Schülern wieder über Weihnachten sprechen.

theater-als-welt-kultur-erbe.2045.de.html?dram:article_id=374600
Theater als Welt-Kultur-Erbe
Deutschland sagt: In keinem anderen Land auf der Welt gibt es so vielfältige Theater und Orchester. Das heißt: Es gibt jedes Jahr ganz viele neue Konzerte und Theater-Stücke. Deshalb sollen die Theater und Orchester geistiges Welt-Kultur-Erbe werden.
Geistiges Welt-Kultur-Erbe heißt: Die Theater und Orchester stehen auf einer Liste mit anderen wichtigen Traditionen. Traditionen sind Dinge, die es schon lange Zeit gibt und die beliebt sind.
Es geht nicht um die Gebäude von den Theatern und Orchestern. Es geht um die Kunst. Die UNESCO entscheidet im Jahr 2019, ob die Theater und Orchester zum Welt-Kultur-Erbe werden.

preis-fuer-film.2045.de.html?dram:article_id=374001
Preis für Film
In dem Film geht es um einen Vater und seine Tochter. Die beiden sehen sich nicht oft. Der Vater möchte das ändern, die Tochter nicht. Der Vater verkleidet sich deshalb. Er setzt sich falsche Zähne ein und trägt eine Perücke mit langen, zotteligen Haaren. Er nennt sich Toni Erdmann. Dann geht er dahin, wo seine Tochter wichtige Geschäfts-Partner trifft.
Die Regisseurin von dem Film heißt Maren Ade. Sie hat auch das Dreh-Buch geschrieben. Für beides hat sie beim Europäischen Film-Festival Preise gewonnen. Auch die Schauspieler, die den Vater und die Tochter gespielt haben, haben Preise gewonnen.
Der Film hat auch schon woanders Preise gewonnen. Er soll jetzt im Wettbewerb für den berühmtesten Film-Preis der Welt mitmachen, den Oscar.

nobel-preis-feier-fuer-bob-dylan.2045.de.html?dram:article_id=374005
Nobel-Preis-Feier für Bob Dylan
Patti Smith kommt aus dem Land USA, genau wie Bob Dylan. Die beiden sind Freunde. Patti Smith hat auf der Nobel-Preis-Feier ein Lied von Bob Dylan gesungen. Es heißt: "A Hard Rain's a-Gonna Fall". Das ist Englisch. Damit ist gemeint: Es kommen harte Zeiten auf uns zu.
Bei dem Auftritt ist Patti Smith ein Fehler passiert. Mitten im Lied wusste sie nicht mehr weiter. Sie hat sich beim Publikum entschuldigt. Und dann hat sie den Teil vom Lied nochmal wiederholt.
Viele Menschen sagen: Das war ein ganz besonderer Moment. Patti Smith hat nach dem Fehler noch viel besser gesungen als vorher.

rio-ist-welt-kultur-erbe.2045.de.html?dram:article_id=373999
Rio ist Welt-Kultur-Erbe
Rio de Janeiro liegt in dem Land Brasilien. Viele Menschen sagen oft kurz "Rio", wenn sie Rio de Janeiro meinen. Die Stadt ist in der ganzen Welt bekannt. Es gibt dort zum Beispiel einen berühmten Berg. Er heißt Zucker-Hut, weil er aussieht wie ein Zucker-Hut. Es gibt auch einen berühmten Strand. Er heißt Copacabana. Viele Menschen kennen Rio auch von den Olympischen Spielen in diesem Jahr.
Die UNESCO sucht die Orte aus, die Welt-Kultur-Erbe werden. Dabei ist sie sehr streng. Über Rio hat die UNESCO gesagt: Die Stadt und die Natur sind besonders schön. Vorher mussten die Politiker in Rio aber versprechen, dass sie bestimmte Häuser und Natur-Gebiete besonders schützen.

ergebnisse-der-pisa-studie.2045.de.html?dram:article_id=373418
Ergebnisse der PISA-Studie
Alle 3 Jahre gibt es eine Untersuchung in Deutschland und anderen Ländern. Sie soll herausfinden, wie gut Schülerinnen und Schüler in den verschiedenen Schul-Fächern sind. Man nennt diese Untersuchung PISA-Studie.
Das Ergebnis für Deutschland ist: Die Jungen und Mädchen haben sich in Mathe und Natur-Wissenschaften verschlechtert. Im Lesen sind sie etwas besser geworden. Die PISA-Studie vergleicht auch die verschiedenen Länder miteinander. Die besten Schülerinnern und Schüler kommen aus den Ländern Singapur, Japan und Estland. Deutschland liegt im oberen Mittel-Feld.
Für die Untersuchung wurden Schülerinnen und Schüler im Alter von 15 Jahren getestet.

schauspielerin-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=373409
Schauspielerin gestorben
Gisela May gehörte 30 Jahre lang zum Berliner Ensemble. Das ist ein Theater in der deutschen Haupt-Stadt Berlin. Sie hat zum Beispiel die "Mutter Courage" gespielt. Das ist die Haupt-Rolle in einem Theater-Stück von Bertolt Brecht. Es geht um eine Mutter, die im Krieg ihre Kinder verliert.
Gisela May war auch als Sängerin sehr erfolgreich. Sie hat viele politische Lieder gesungen. Die Texte kamen zum Beispiel von den Dichtern Bertolt Brecht, Kurt Tucholsky und Erich Kästner. Mit ihren Lieder-Abenden war Gisela May in vielen Ländern zu Gast. Sie hatte ein langes Arbeits-Leben: Noch mit über 80 Jahren stand sie auf der Bühne. Jetzt ist sie in einem Pflege-Heim gestorben.

geld-fuer-analphabeten.2045.de.html?dram:article_id=372820
Geld für Analphabeten
Erwachsene, die nicht lesen und schreiben können, nennt man Analphabeten. Für diese Menschen soll es besondere Lern-Angebote geben. Die Bundesregierung will in den nächsten zehn Jahren dafür 180 Millionen Euro ausgeben.
Analphabeten haben im Alltag Probleme: Sie können zum Beispiel keine Verträge oder Fahr-Pläne lesen. Sie haben auch schlechtere Chancen im Beruf. Experten sagen: In Zukunft wird es für Analphabeten noch schwerer. Viele Berufe werden dann am Computer gemacht. Und dafür muss man lesen und schreiben können.

reporterin-festgenommen.2045.de.html?dram:article_id=372805
Reporterin festgenommen
Die Polizei hat die Journalistin Hatice Kamer im Südosten von der Türkei festgenommen. In der Region wohnen viele Kurden. Die Polizei sagt: Hatice Kamer hat Fotos gemacht von einem Militär-Gelände. Das ist verboten. Deshalb will die Türkei die Journalistin vor Gericht stellen.
Hatice Kamer sagt aber: Das habe ich nicht gemacht. Es gibt auch keine Beweise. Sie sagt auch: Ich habe über ein Gruben-Unglück berichtet. Die Polizei hat die Journalistin nach einer Nacht freigelassen.
In der Türkei hat es im Juli einen Putsch-Versuch gegeben. Seitdem hat die Polizei viele Menschen festgenommen. Viele Menschen-Rechtler sagen: Die Festnahmen sind schlimm. Sie zeigen: In der Türkei gibt es keine Presse-Freiheit mehr. Journalisten sind in der Türkei in Gefahr.

internet-seite-will-deutsche-ausgabe.2045.de.html?dram:article_id=372809
Internet-Seite will deutsche Ausgabe
Viele Leser von "Breitbart" sind sehr konservativ. Manche gehören der Bewegung "Alt Right" an. Das steht für "Alternative Rechte". Die Mitglieder sind Neo-Nazis und Nationalisten. Sie denken zum Beispiel: Menschen mit weißer Hautfarbe sind besser als Menschen mit schwarzer Hautfarbe.
Bisher war Steve Bannon Chef-Redakteur. Er bekommt aber eine neue Arbeit. Der neue Präsident in den USA, Donald Trump, macht ihn zum wichtigsten Berater. Viele Menschen kritisieren das. Sie sagen: Ein rassistischer Mensch sollte nicht den Präsidenten beraten.
Nun will "Breitbart" auch auf Deutsch erscheinen. Die Ausgabe soll vor der Bundes-Tags-Wahl im nächsten Jahr starten. Kritiker in Deutschland wollen die Internet-Seite genau prüfen. Sie sagen: Wir werden uns alle Artikel anschauen. Wenn "Breitbart" etwas Falsches schreibt, weisen wir darauf hin.

preis-fuer-christiane-paul.2045.de.html?dram:article_id=372209
Preis für Christiane Paul
Christiane Paul ist 42 Jahre alt und aus Deutschland. Sie hat den Emmy als beste Haupt-Darstellerin gewonnen. Sie hat in dem deutschen Film "Unterm Radar" die Haupt-Rolle gespielt. In dem Film geht es um Terrorismus in Deutschland. Christiane Paul spielt eine Richterin. Die Richterin kann nicht glauben, dass ihre Tochter bei einem Anschlag mitgemacht hat. Es geht auch darum, wie die Behörden mit dem Thema Terrorismus umgehen.
Christiane Paul hat sich über den Preis gefreut. Sie hat gesagt: "Das ist das Größte, was mir bis jetzt in meinem Leben passiert ist." Eine Serie von dem Sender RTL und ein Dokumentar-Film aus Deutschland haben auch Emmys gewonnen.

neue-satire-zeitschrift.2045.de.html?dram:article_id=372214
Neue Satire-Zeitschrift
Die 1. deutsche Ausgabe von "Charlie Hebdo" soll Anfang Dezember erscheinen. In der Zeitschrift gibt es viele Karikaturen. Das sind Zeichnungen, mit denen die Zeichner ihre Meinung äußern. In den Karikaturen geht es um aktuelle Themen, zum Beispiel um Politik oder Kultur.
Vor knapp zwei Jahren gab es einen Terror-Angriff auf die Journalisten und Zeichner von "Charlie Hebdo". Terroristen sind mit Waffen in die Redaktion gestürmt. Sie haben 11 Menschen erschossen. Die Angreifer waren Islamisten. "Charlie Hebdo" hatte vorher Karikaturen über den islamischen Propheten Mohammed gedruckt. Die Islamisten waren darüber wütend. Der Angriff auf die Redaktion hat viele Menschen traurig und wütend gemacht. Sie haben gesagt: Wir halten zu "Charlie Hebdo".

irischer-schrift-steller-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=372242
Irischer Schrift-Steller gestorben
William Trevor ist 88 Jahre alt geworden. Er ist in Irland geboren worden und dort groß geworden. Seine Familie ist oft umgezogen, weil der Vater an verschiedenen Orten als Chef von Banken gearbeitet hat. Später ist William Trevor nach England gezogen. Dort hat er auch bis zu seinem Tod gelebt.
Viele von seinen Geschichten spielen in irischen und englischen Dörfern. Sie spielen auch oft in einer früheren Zeit. William Trevor hat einmal gesagt: "Ich interessiere mich dafür, wie traurig das Schicksal sein kann und dafür, welche Dinge Menschen erleben." Er hat viele Preise für seine Geschichten gewonnen.

internationales-wort-des-jahres.2045.de.html?dram:article_id=371593
Internationales Wort des Jahres
Das Wort des Jahres haben Experten aus dem Land Groß-Britannien ausgesucht. Es sind Fachleute, die ein berühmtes Wörterbuch machen: das "Oxford Dictionary". Sie sagen: Viele Menschen sind heute misstrauisch, wenn es um Fakten geht, also um Tatsachen. Sie vertrauen lieber dem, was sie fühlen und glauben. Auf Deutsch kann man "post-truth" auch mit "post-faktisch" übersetzen, das bedeutet "nach den Fakten".
Einige Themen, über die viele Menschen "post-faktisch" reden, sind zum Beispiel der Brexit, die Flüchtlinge und die US-Wahl. Es kommt den Menschen nicht so sehr auf korrekte Zahlen an, sondern auf starke Meinungen - auch wenn die Meinungen nicht immer der Wahrheit entsprechen.

nimrud-ist-wieder-frei.2045.de.html?dram:article_id=371591
Nimrud ist wieder frei
Die Stadt Nimrud ist vor mehr als 3.000 Jahren entstanden. Damals hieß sie noch "Kalhu" und war eine Zeit lang die Hauptstadt eines Reiches. Das Reich hieß "Assyrisches Reich". In Nimrud gab es Paläste, Tempel und große Stand-Bilder. Forscher haben viele Ausgrabungen gemacht. Nimrud wurde zum Welt-Kultur-Erbe der UNESCO.
Im Frühjahr 2015 kamen die Terroristen vom IS. Sie machten die Ruinen von Nimrud mit Baggern und Pressluft-Hämmern kaputt. Sie zerstörten fast alles, was von den alten Tempeln übrig war. Jetzt müssen die Archäologen schauen, was in Nimrud noch übrig geblieben ist und was sie vielleicht reparieren können.

1-000-mal-tatort-im-fernsehen.2045.de.html?dram:article_id=371605
1.000 Mal "Tatort" im Fernsehen
Zum ersten Mal hat es den "Tatort" im Jahr 1970 gegeben. Die erste Folge hieß "Taxi nach Leipzig". Auch die Folge 1.000 hat jetzt genau so geheißen. Die Haupt-Rollen haben Maria Furtwängler und Axel Milberg gespielt. Sie sind im "Tatort" die Kommissare Lindholm und Borowski.
Insgesamt haben mehr als 11 Millionen Menschen den Krimi gesehen. Das sind viele, aber es hat schon "Tatort"-Sendungen mit viel mehr Zuschauern gegeben. Auf Platz 1 liegt eine Folge von 1991 mit Götz George. Er hat den Kommissar Schimanski gespielt. Die Folge damals haben sich mehr als 16 Millionen Menschen angesehen. Das ist fast jeder 5. in Deutschland.

niqab-diskussion.2045.de.html?dram:article_id=370992
Niqab-Diskussion
Viele Menschen hat es gestört, dass die Muslimin einen Niqab getragen hat. Ein Niqab ist ein Schleier, bei dem man vom Gesicht kaum etwas sieht. Es ist nur ein Schlitz für die Augen frei. Die Zuschauer sagen auch, die Muslimin steht für einen radikalen Islam. Von diesem Islam fühlen wir uns bedroht. Deswegen war es falsch, dass die Muslimin im Fernsehen war.
Der Politiker Wolfgang Bosbach war auch in der Sendung. Er sagt: Der politische Islam, der Islamismus und der Scharia-Islam gehören nicht zu Deutschland.
Anne Will sagt: Ich kann verstehen, dass viele Zuschauer verstört sind. Ich wollte zeigen, wie diese Muslimin denkt. Und man hat in der Sendung gesehen, welchem Irrglauben die Muslimin folgt. Deswegen war es richtig, die Frau einzuladen.

buechner-preis-verliehen.2045.de.html?dram:article_id=371036
Büchner-Preis verliehen
Den Büchner-Preis gibt es schon seit dem Jahr 1923. Der Preis ist nach dem deutschen Schrift-Steller Georg Büchner benannt. Er lebte von 1813 bis 1837. Obwohl er sehr jung gestorben ist, sagen Fach-Leute: Büchner war einer der wichtigsten deutschen Schrift-Steller.
Marcel Beyer hat den Büchner-Preis in der Stadt Darmstadt erhalten. Er bekommt als Preis-Geld auch 50 Tausend Euro. In seiner Dankes-Rede sagte Marcel Beyer: "Sprache ist alles".
Damit meinte er: Die Sprache ist für unser Leben sehr wichtig und sie muss sich entwickeln können. Nur so können wir als Gesellschaft gut zusammenleben.

journalist-des-jahres.2045.de.html?dram:article_id=371002
Journalist des Jahres
"Reporter ohne Grenzen" sagt, Abdullah ist sehr mutig. Er berichtet auch aus Gebieten, in denen es Kämpfe gibt. Das trauen sich nur wenige Journalisten. Christian Mihr ist der Geschäfts-Führer von "Reporter ohne Grenzen". Auch er lobt die Berichte von Abdullah und sagt: Dadurch erfährt die ganze Welt, wie schlecht es vielen Menschen in Syrien geht.
In Syrien herrscht seit dem Jahr 2011 Krieg. Rund 200 Reporter sind wegen ihrer Arbeit getötet worden. Viele Journalisten sind im Gefängnis. Einige sind entführt worden und einige werden vermisst.

geld-fuer-musiker.2045.de.html?dram:article_id=370381
Geld für Musiker
YouTube macht die Videos nicht selbst. Sie gehören den Musikern. In Deutschland konnte man viele Musik-Videos nicht bei YouTube sehen. YouTube hat sich mit der Organisation GEMA gestritten. Die GEMA wollte, dass YouTube den Musikern Geld für die Videos zahlt. YouTube wollte das nicht.
Die GEMA ist eine Organisation aus Deutschland. Sie ist für Musiker sehr wichtig. Die meisten Musiker sind Mitglied bei der GEMA. Sie passt zum Beispiel auf, ob Videos von Musikern im Internet gezeigt werden oder im Radio laufen.
Nun haben YouTube und die GEMA ihren Streit beendet. Die Musiker sollen Geld von YouTube bekommen. Dafür kann man sich jetzt auch in Deutschland die Videos bei YouTube ansehen.

luther-wird-gefeiert.2045.de.html?dram:article_id=370364
Luther wird gefeiert
Seit der Reformation gibt es zwei Kirchen in Deutschland: die katholische und die evangelische. Früher hatten die Christen nur eine Kirche. Das war die katholische Kirche. Dann haben Religions-Wissenschaftler über den Inhalt von der Bibel gestritten. Das war vor ungefähr 5 Hundert Jahren. Damals hat Martin Luther gesagt: Viele Stellen in der Bibel sind falsch übersetzt worden. Und deshalb sind viele Anweisungen von dem Papst der katholischen Kirche falsch.
Martin Luther hat dann viele Thesen veröffentlicht. These bedeutet: Behauptung oder Satz. Luther wollte die Kirche verändern. Der Papst war wütend auf Martin Luther und hat ihn aus der katholischen Kirche ausgeschlossen. Die Christen haben sich dann aufgeteilt. Einige hielten zum Papst. Andere haben sich Luther angeschlossen. So ist die evangelische Kirche entstanden.
Die evangelische Kirche hat den Beginn von der Reformation mit einem großen Gottes-Dienst gefeiert. Das war am Montag, 31. Oktober. Es gibt jetzt ein Jahr lang viele Feste.

oleg-popow-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=370351
Oleg Popow gestorben
Als Kostüm trug Popow eine karierte Mütze mit einer blonden Perücke. Dazu hatte er eine schwarze Jacke aus Samt und eine rote Fliege an. Er stand bis zu seinem Tod auf der Bühne. Popow starb nach einem Auftritt in der russischen Stadt Rostow am Don in seinem Hotel-Zimmer. Er war einer der letzten großen Zirkus-Künstler.
Der russische Kultur-Minister Wladimir Medinski hat gesagt: Für Popow war der Zirkus sein Zuhause. Er war der Liebling von dem Publikum.
Berühmt wurde Popow als Clown "Iwanuschka". Er hat beim Staats-Zirkus in der russischen Haupt-Stadt Moskau gearbeitet. Mit dem Staats-Zirkus trat er in vielen Ländern auf der Welt auf. Seit 1991 lebte Popow in der deutschen Stadt Egloffstein im Bundes-Land Bayern. Er reiste aber immer wieder zu Auftritten nach Russland. Popow soll in Egloffstein beerdigt werden.

manfred-krug-gestorben.2045.de.html?dram:article_id=369766
Manfred Krug gestorben
Manfred Krug war in Deutschland sehr beliebt. In der Serie Liebling Kreuzberg hat er einen Rechts-Anwalt gespielt. Er hat auch ganz oft einen Kommissar in der Serie Tatort gespielt. Das war in den 80er und 90er Jahren. Tatort läuft in Deutschland immer am Sonntag Abend. Manfred Krug hat in der Kinder-Sendung Sesamstraße mitgemacht. Er war auch Musiker und hat Jazz-Lieder gesungen.
Als er noch jung war, hat Manfred Krug im Osten von Deutschland gewohnt. Damals war Deutschland geteilt. Der Staat im Osten hieß DDR. Die Menschen aus der DDR durften nicht einfach in andere Länder reisen.
Manfred Krug hat in der DDR gegen die Regierung protestiert. Deshalb durfte er nicht mehr arbeiten. Er hat dann einen Antrag gestellt, damit er in den Westen von Deutschland umziehen durfte. Das hat er 1977 gemacht.
Manfred Krug ist in der Stadt Berlin gestorben. Seine Familie war bei ihm.

konzert-abgesagt.2045.de.html?dram:article_id=369751
Konzert abgesagt
Vor 100 Jahren wurden viele Menschen vom Volk der Armenier ermordet. Das war in einem Gebiet, das heute zu dem Land Türkei gehört. Deutschland sagt: Das war Völker-Mord. Die Türkei sagt: Das stimmt nicht. Und das geht Deutschland nichts an. Darüber streiten Deutschland und die Türkei schon lange.
In dem Musik-Stück geht es um den Mord an den Armeniern. Es heißt "Aghet". Die Dresdner Sinfoniker haben gesagt: Wir wollen unser Stück in der Türkei aufführen. Wir führen es in dem Konsulat von Deutschland auf. Konsulat heißt: Eine Vertretung von Deutschland in einem anderen Land.
Die Sinfoniker haben mehrere Politiker aus der Türkei zu dem Konzert eingeladen. Danach hat die deutsche Regierung gesagt: Das Konzert kann nicht stattfinden. Die Räume in dem Konsulat sind nicht frei.
Viele Politiker in Deutschland haben gesagt: Die Bundes-Regierung hat das Konzert nur abgesagt, weil sie keinen neuen Streit mit der Türkei willl. Das ist schlecht. Die Bundes-Regierung sagt: Der Zeitpunkt für das Konzert war nicht gut. Vielleicht holen wir es später nach.

preis-fuer-journalistin.2045.de.html?dram:article_id=369738
Preis für Journalistin
Carolin Emcke ist 49 Jahre alt. Sie wurde in Mülheim an der Ruhr geboren. Carolin Emcke arbeitet als Journalistin. Sie ist dafür in viele Länder gereist. Sie war auch in Ländern, in denen es Krisen und Kriege gibt. Darüber hat sie Texte geschrieben.
Der Friedens-Preis des Deutschen Buch-Handels ist der wichtigste Kultur-Preis in Deutschland. Carolin Emcke hat den Preis bekommen, weil sie Werbung macht für Frieden. Die Menschen sollen sich besser verstehen und miteinander reden.
Carolin Emcke hat den Preis in der Pauls-Kirche in Frankfurt bekommen. Sie hat dort gesagt: Die Menschen müssen mehr machen gegen Hass. Nicht nur Politiker sollen sich um die Probleme kümmern. Auch normale Menschen müssen das tun. Carolin Emcke hat auch gesagt: Alle Menschen sind verschieden. Man darf keinen Menschen schlecht behandeln, weil er anders ist.
Der Friedens-Preis gehört zur Buch-Messe in Frankfurt. Das ist die größte Buch-Messe der Welt. Auf der Messe haben sich Schriftsteller, Buch-Händler und andere Fach-Leute getroffen.

buch-messe-in-frankfurt.2045.de.html?dram:article_id=369036
Buch-Messe in Frankfurt
Die Buch-Messe in Frankfurt ist die größte Buch-Messe der Welt. Auf der Messe treffen sich Schriftsteller, Buch-Händler und andere Fach-Leute. Und es kommen viele tausend Besucher. Die Besucher können auf der Messe zum Beispiel zuhören, wenn Schriftsteller aus ihren Büchern vorlesen.
2 Schriftsteller bekommen auf der Buch-Messe wichtige Preise. Die Journalistin und Schriftstellerin Carolin Emcke bekommt den Friedens-Preis des Deutschen Buch-Handels. Und der Schriftsteller Bodo Kirchhoff bekommt den Deutschen Buch-Preis.
Auf der Buch-Messe gibt es in diesem Jahr auch mehrere neue Bibeln. Eine neue Bibel ist in Leichter Sprache geschrieben. Katholische Fach-Leute haben Texte aus der Bibel so umgeschrieben, dass man sie leichter verstehen kann. Hier gibt es einige von den Bibel-Texten im Internet.
Auch die Evangelische Kirche hat eine neue Bibel vorgestellt. Es ist eine neue Ausgabe der Luther-Bibel. Martin Luther war der 1. Mensch, der die Bibel ins Deutsche übersetzt hat. Auch diese neue Luther-Bibel gibt es im Internet.

fernseh-film-ueber-terror.2045.de.html?dram:article_id=369051
Fernseh-Film über Terror
In dem Film geht es um eine Gerichts-Verhandlung. Der Angeklagte heißt Lars Koch. Er ist ein Soldat und ein Kampf-Pilot. In dem Film hat Lars Koch ein Flugzeug mit 164 Menschen abgeschossen. Er hat das Flugzeug abgeschossen, um viele andere Menschen zu retten. Denn ein Terrorist wollte das Flugzeug in ein Fußball-Stadion stürzen lassen. In dem Stadion waren 70.000 Menschen.
Die Zuschauer konnten dann entscheiden: Soll Lars Koch in dem Film verurteilt werden oder nicht?
In dem Film hatte der Chef von Lars Koch verboten, das Flugzeug ab-zu-schießen. Der Chef hat so gehandelt, wie es im deutschen Grund-Gesetz steht. Da steht: Die Würde des Menschen ist unantastbar. Das gilt für jeden einzelnen Menschen. Deshalb darf der Pilot die Menschen im Flugzeug nicht töten - auch nicht, wenn er dadurch viele andere Menschen retten kann.
Die meisten Zuschauer haben aber trotzdem gesagt: Lars Koch hat richtig gehandelt. Er ist unschuldig. Politiker diskutieren jetzt darüber: Was wäre, wenn so etwas wirklich einmal passiert?

90-geburtstag.2045.de.html?dram:article_id=369048
90. Geburtstag
Chuck Berry ist in dem Land USA geboren. Bevor er berühmt geworden ist, hat er in einer Auto-Fabrik gearbeitet. Und er war auch Pförtner bei einem Radio-Sender. Chuck Berry hat Musik immer geliebt. Schon in der Schule hat er viel auf seiner Gitarre gespielt und dazu gesungen.
Im Jahr 1955 hat er das Lied "Maybellene" gesungen. Das war ein großer Erfolg. Inzwischen macht Chuck Berry seit mehr als 60 Jahren Musik. Die Leute sagen: Er ist ein "Ur-Vater des Rock'n'Roll".
Chuck Berry selbst sagt: Ich habe Erfolg, weil ich einfache Musik mache. Und ich singe über Arbeit, Autos und Liebe. Das mögen die Leute.

nobel-preis-fuer-bob-dylan.2045.de.html?dram:article_id=368482
Nobel-Preis für Bob Dylan
Bob Dylan ist 75 Jahre alt. Er kommt aus dem Land USA. Eigentlich heißt er Robert Allen Zimmerman. Bob Dylan ist ein Künstler-Name. Das bedeutet: Er hat sich den Namen selbst gegeben und er tritt als Künstler mit diesem Namen auf. Bob Dylan ist der erste Mensch, der für Lied-Texte den Preis bekommt.
Das Nobel-Preis-Komitee in dem Land Schweden hat Bob Dylan als Preis-Träger ausgesucht. Das Komitee hat gesagt: Dylan hat mit seinen Lied-Texten etwas ganz Neues erfunden. Er hat viele Musiker beeinflusst. Die Chefin der Schwedischen Akademie hat gesagt: Dylan ist ein großartiger Dichter.
Bob Dylan hat schon mehr als 500 Lieder geschrieben. In vielen davon geht es um den Frieden. Ein sehr berühmtes Lied heißt "Blowin´ in the Wind". Darin geht es um die Frage, warum Menschen Kriege anfangen.
Bob Dylan bekommt den Nobel-Preis bei einer Feier am 10. Dezember. Das ist der Todes-Tag von Alfred Nobel. Er hat den Preis erfunden.

dario-fo-ist-tot.2045.de.html?dram:article_id=368446
Dario Fo ist tot
Fo hat mehr als 70 Bücher für das Theater geschrieben. In vielen davon hat er sich über die Religion und die Politik lustig gemacht. Manche Menschen haben gesagt: Fo darf sich nicht über alles lustig machen. Andere Menschen haben gesagt: Fo soll sich weiter lustig machen.
Im Jahr 1997 hat Fo den Literatur-Nobel-Preis gewonnen.
In Italien sind viele Menschen traurig, weil Fo gestorben ist. Der Präsident von Italien heißt Matteo Renzi. Renzi hat sagt: Italien hat eine wichtige Person in der Kultur verloren.

computer-fuer-alle-schulen.2045.de.html?dram:article_id=368426
Computer für alle Schulen
Wanka will auch, dass die Schulen WLAN bekommen. WLAN ist eine schnelle Verbindung von Computer zum Internet. Die Verbindung funktioniert ohne Kabel.
Wanka findet: "Kinder sollen schon in der Schule lernen mit Computern zu arbeiten. Kinder sollen auch lernen, sich im Internet besser zurechtzufinden." In den Schulen in Deutschland können nur wenige Kinder mit dem Computer arbeiten. Das ist in vielen anderen Ländern besser.
Es ist noch nicht klar, ob die Schulen wirklich das Geld bekommen. Andere Politiker müssen den Plänen noch zustimmen.
Die Lehrer kritisieren die Pläne von der Bildungsministerin. Sie sagen: Viele Schul-Gebäude sind kaputt und müssen repariert werden. Dafür brauchen die Schulen dringend Geld.

ermittlungen-vorbei.2045.de.html?dram:article_id=367800
Ermittlungen vorbei
In dem Gedicht ging es um den Präsidenten von der Türkei. Er heißt Recep Tayyip Erdogan. Jan Böhmermann hat in dem Gedicht schlimme Sachen über Erdogan geschrieben. Er hat zum Beispiel geschrieben: Erdogan ist doof. Und er ist feige und verklemmt. Das Gedicht hat Jan Böhmermann im Fernsehen vorgelesen. Er hat gesagt: Das Gedicht ist Satire. Satire bedeutet: Lustige Kritik, damit Menschen über eine Sache nachdenken.
Erdogan war wütend über das Gedicht. Deshalb haben Erdogans Leute Jan Böhmermann angezeigt. Sie haben gesagt: Böhmermann hat Erdogan beleidigt. Das ist verboten. Erdogan ist ein wichtiger Mann in einem anderen Staat. Solche wichtigen Männer darf man nicht beleidigen.
Die Staats-Anwaltschaft in Mainz hat wegen der Anzeige ermittelt. Sie hat jetzt gesagt: Es ist nicht klar, ob Böhmermann Erdogan wirklich beleidigt hat. Deshalb können wir nichts machen.
Jan Böhmermann hat gesagt: Ich bin erleichtert. Die Staats-Anwaltschaft hat verstanden: Das Gedicht war ein Witz. Solche Witze müssen erlaubt sein. Denn in Deutschland darf jeder seine Meinung sagen.

einbrecher-bande-gefasst.2046.de.html?dram:article_id=387024
Einbrecher-Bande gefasst
Die Polizei sagt: Einbrecher aus dieser Bande gibt es in ganz Deutschland. Insgesamt sollen es etwa 500 sein. 20 von ihnen haben die Polizisten jetzt festgenommen.
Die Chefs von der Bande schicken absichtlich junge Frauen und Mädchen zu den Einbrüchen. Denn sie werden seltener verdächtigt. Die Frauen sollen jeden Tag 3 bis 4 Einbrüche gemacht haben.
Die meisten Banden-Mitglieder sind miteinander verwandt. Es handelt sich um eine Groß-Familie. Dazu sagt man auch Clan. Der Einbrecher-Clan aus München kommt ursprünglich aus dem Land Kroatien.

pruefung-war-zu-schwierig.2046.de.html?dram:article_id=387030
Prüfung war zu schwierig
Die Prüfung im Fach Englisch war für viele Schüler sehr wichtig. Denn es ging um ihren Schul-Abschluss. Schüler an vielen Gesamt-Schulen und Real-Schulen haben die Prüfung gemacht.
Hinterher haben die Schüler gesagt: Eine Aufgabe konnte man gar nicht lösen. Man sollte eine Sprach-Aufnahme hören. Aber die Aufnahme war ganz schlecht. Man konnte sie nur sehr schwer verstehen.
Ein Schüler aus der Stadt Bergisch-Gladbach hat sich bei der Regierung beschwert. Im Internet haben mehr als 40.000 Menschen die Beschwerde unterstützt.
Dann hat das Schul-Ministerium entschieden: Die Lehrer sollen die Aufgabe großzügiger bewerten. Und wer will, kann die Prüfung wiederholen.

astronauten-reparieren-computer.2046.de.html?dram:article_id=387036
Astronauten reparieren Computer
Das Computer-Bauteil ist an der Außen-Seite von der Raum-Station angebracht. Die Astronauten sind aus der Station herausgeklettert. Dann haben sie das Bauteil ausgetauscht. Außerdem haben sie neue Antennen an der Station angebracht.
Der Außen-Einsatz hat knapp 3 Stunden gedauert. Die Chefin auf der Raum-Station heißt Peggy Whitson. Sie kommt aus dem Land USA. Es war schon ihr 10. Einsatz im offenen Welt-Raum. Ihr Kollege Jack Fischer hatte seinen 2. Außen-Einsatz.

hacker-angriff.2046.de.html?dram:article_id=386525
Hacker-Angriff
In Deutschland waren Computer von der Deutschen Bahn betroffen. In dem Land Großbritannien haben die Erpresser 48 Krankenhäuser angegriffen. Ärzte mussten Operationen verschieben. In dem Land Spanien war ein großes Telefon-Unternehmen betroffen. In dem Land Frankreich waren Computer von dem Auto-Hersteller Renault betroffen.
Die europäische Polizei-Behörde heißt Europol. Sie untersucht, wer den Angriff verübt hat. In Deutschland ermittelt das Bundes-Kriminalamt.
Die Erpresser haben bei dem Angriff einen Virus eingesetzt. Durch den Virus konnten die Computer die Daten nicht mehr erkennen. Auf dem Bild-Schirm war eine Forderung zu sehen. Die Eigentümer von den Computern sollten den Erpressern Geld zahlen. Erst dann haben die Computer wieder funkioniert.

facebook-muss-millionen-strafe-zahlen.2046.de.html?dram:article_id=386510
Facebook muss Millionen-Strafe zahlen
Hintergrund ist die Übernahme von dem Nachrichten-Dienst WhatsApp im Jahr 2014. Ermittler haben herausgefunden, dass Facebook gelogen hat. Es hat bei der Anmeldung von der Übernahme von WhatsApp falsche Angaben zum Daten-Schutz gemacht.
Für den Wett-Bewerb in der Europäischen Union ist die EU-Kommissarin Margrethe Vestager zuständig. Sie hat gesagt, die Strafe ist angemessen. Denn Unternehmen müssen die Regeln bei Übernahmen einhalten.
Facebook hat die Straf-Zahlung akzeptiert. Ein Sprecher von Facebook sagte: "Wir haben die Fehler nicht mit Absicht gemacht."

plastik-muell-auf-insel.2046.de.html?dram:article_id=386530
Plastik-Müll auf Insel
Die Forscher von der Universität auf der Insel Tasmanien sagen: "Nirgendwo sonst auf der Welt ist jemals so viel Müll an einer Stelle gefunden worden. Und das, obwohl die Insel extrem abgelegen ist."
Am Strand der Henderson-Insel waren unter anderem Zahn-Bürsten, Domino-Steine, Spiel-Zeug und andere Plastik-Teile. Die Forscher erklären: "In der Nähe der Insel gibt es starke Meeres-Strömungen. Deshalb wird dort der Müll aus dem Meer angezogen und auf die Insel geschwemmt."
Die Henderson-Insel liegt etwa auf halbem Weg zwischen Neuseeland und Chile im Pazifik. Die Insel ist Unesco-Welt-Natur-Erbe.

vorwuerfe-gegen-fluechtlings-helfer.2046.de.html?dram:article_id=385913
Vorwürfe gegen Flüchtlings-Helfer
Italien ist ein Land am Mittel-Meer. Viele Flüchtlinge aus Ländern in Afrika versuchen, mit Booten über das Mittel-Meer nach Europa zu kommen. Solche Fahrten sind sehr gefährlich. Viele Flüchtlinge sind schon im Mittel-Meer ertrunken.
Schlepper verdienen mit solchen verbotenen Fahrten viel Geld. Schlepper sind Kriminelle. Sie nehmen viel Geld von den Flüchtlingen und versprechen ihnen, dass sie sie heimlich in andere Länder bringen.
Flüchtlings-Helfer sagen: Wir müssen verhindern, dass so viele Menschen ertrinken. Hilfs-Organisationen fahren deshalb mit eigenen Booten auf dem Mittel-Meer. Sie holen Boots-Flüchtlinge an Bord.
Manche Menschen sagen: Die Flüchtlings-Helfer helfen damit in Wirklichkeit den Schleppern. Auch der Staats-Anwalt in Italien hat das gesagt.
Mitarbeiter von den deutschen Hilfs-Organisationen haben dazu vor dem italienischen Parlament gesprochen. Sie haben gesagt: Wir arbeiten nicht mit Schleppern zusammen. Wer das behauptet, macht einen Fehler. Wir wollen Menschen-Leben retten.

mehr-babys-sterben.2046.de.html?dram:article_id=385912
Mehr Babys sterben
Venezuela ist ein Land in Süd-Amerika. Die Regierung sagt: Im letzten Jahr sind mehr als 11.000 Babys gestorben. Außerdem sind mehr als 750 Mütter bei der Geburt gestorben. Das waren sehr viel mehr als ein Jahr vorher. In Venezuela gibt es auch Probleme mit Krankheiten. Die Krankheit Malaria breitet sich aus. Sie kann tödlich sein.
Venezuela geht es sehr schlecht. Das Land hat zwar viel Öl, aber der Öl-Preis ist niedrig. Dadurch bekommt das Land nicht viel Geld für das Öl. Die Regierung kauft außerdem nicht genug Medizin und Essen in anderen Ländern. Viele Menschen finden die Regierung schlecht. Deshalb demonstrieren sie seit ein paar Wochen fast jeden Tag.

neue-echse-entdeckt.2046.de.html?dram:article_id=385915
Neue Echse entdeckt 
Die Forscher haben die Echse auf den Galapagos-Inseln entdeckt. Die Inseln liegen im Meer Pazifik vor der Küste von dem Kontinent Süd-Amerika. Die Forscher haben alle Echsen untersucht, die dort im Meer leben. Dabei haben sie fünf neue Unter-Arten entdeckt.
Von der Godzilla-Meer-Echse gibt es nicht sehr viele. Die Forscher warnen: Die Art könnte aussterben. Es gibt viele Gefahren für die Echsen: Etwa verschmutztes Meer und wilde Katzen an Land. Auch wird der Lebens-Raum von den Echsen immer kleiner, wenn Hotels an den Küsten gebaut werden.

ice-unfall.2046.de.html?dram:article_id=385342
ICE-Unfall
Die beiden letzten Wagen von dem Zug sind aus den Schienen gesprungen. Zwei Menschen sind leicht verletzt worden. Die beschädigten Wagen sind mit einem Spezial-Kran wieder auf die Gleise gehoben und weggebracht worden.
Trotzdem wird es noch einige Zeit dauern, bis der Zug-Verkehr wieder normal läuft. Die Deutsche Bahn hat gesagt: Pendler müssen mit längeren Fahr-Zeiten rechnen.
Ermittler versuchen herauszufinden, warum der Unfall passiert ist. Ein Grund dafür ist möglicherweise technisches Versagen.

mai-demonstrationen.2046.de.html?dram:article_id=385339
Mai-Demonstrationen
Damit es solche Demonstrationen geben kann, ist der 1. Mai einer Feier-Tag. Er wird auch Tag der Arbeit genannt. Die Menschen müssen nicht arbeiten.
Die Gewerkschaften haben die Demonstrationen am 1. Mai veranstaltet. Es haben auch Politiker gesprochen. Sie haben gesagt: Alle müssen genug Rente bekommen, um im Alter gut leben zu können.
In den Städten Berlin und Hamburg haben Demonstranten Polizisten mit Flaschen und Steinen angegriffen. Mehr als 30 Polizisten sind dadurch verletzt worden. Mehr als 170 Demonstranten sind festgenommen worden.
Auch in anderen Ländern haben Menschen am Tag der Arbeit demonstriert. Gewalt zwischen Demonstranten und der Polizei gab es auch in der Türkei, in Frankreich und in Belgien.

unglueck-in-berg-werk.2046.de.html?dram:article_id=385306
Unglück in Berg-Werk
Bei der Explosion ist ein Stollen in der Kohle-Mine eingestürzt. Deshalb konnten viele Arbeiter nicht mehr raus. Andere Arbeiter wollten sie retten. Dabei sind sie selbst gestorben. Es war zu viel Gas in der Mine. Die Männer hatten keinen Sauerstoff mehr zum Atmen.
Das Gas hat die Explosion verursacht. Die verschütteten Menschen sind auch tot. Die Behörden sagen, dass mindestens 35 Menschen gestorben sind. Außerdem sind viele Menschen verletzt worden. Das Unglück war in der Provinz Golestan im Norden vom Iran.

studie-zu-diesel-autos.2046.de.html?dram:article_id=384771
Studie zu Diesel-Autos
Autos stoßen viel mehr Abgase aus als erlaubt. Sogar ganz neue Diesel-Motoren stoßen 5 Mal so viele Abgase aus als man darf. Bei der Studie waren dieses Mal auch die Temperaturen draußen wichtig. Wenn es draußen kälter ist, dann stoßen Diesel-Autos mehr Abgase aus.
Die Studie hat das Amt für Umwelt-Schutz wegen dem Abgas-Skandal gemacht. Die Auto-Firma Volkswagen hatte gesagt: Unsere Diesel-Autos machen nicht so viele Abgase. Das war aber gelogen. Herausgefunden hat das ein Amt für Umwelt-Schutz in dem Land USA. Volkswagen hat dann zugegeben: Wir haben bei den Abgas-Werten betrogen.

neuer-impf-stoff.2046.de.html?dram:article_id=384738
Neuer Impf-Stoff
Die Welt-Gesundheits-Organisation hat die Abkürzung WHO. Sie will den Impf-Stoff in 3 afrikanischen Ländern ausprobieren: in Ghana, Kenia und Malawi. In allen Ländern ist Malaria ein großes Problem.
Die WHO sagt: Der Impf-Stoff ist noch nicht perfekt. Aber es ist der beste, den wir haben. Die WHO glaubt: Zusammen mit anderen Schutz-Maßnahmen gegen Malaria können wir mit der Impfung viele tausend Kinder retten. Andere Schutz-Maßnahmen sind zum Beispiel Medikamente und Moskito-Netze. Die Netze sollen verhindern, dass die Leute von den Malaria-Mücken gestochen werden.
In einem Jahr sterben auf der ganzen Welt mehr als 400.000 Menschen an Malaria. Die meisten davon sind Kinder.

frauen-konferenz.2046.de.html?dram:article_id=384755
Frauen-Konferenz
Bundeskanzlerin Angela Merkel hatte zu dem Treffen eingeladen. Auch Ivanka Trump ist nach Berlin gekommen. Sie ist die Tochter von Donald Trump. Das ist der Präsident von dem Land USA. Trump hat sich schon oft schlecht über Frauen geäußert. Seine Tochter Ivanka hat jetzt gesagt: Frauen sollen mehr Einfluss in der Wirtschaft haben. Es gibt noch viele Hindernisse, wenn eine Frau ein Unternehmen gründen will.
Bundeskanzlerin Merkel hat auf der Konferenz gesagt: Vor allem Frauen aus ärmeren Ländern brauchen Unterstützung. Deshalb muss ein Fonds eingerichtet werden. Das ist so etwas wie ein Konto. Auf das Konto können Staaten, aber auch Unternehmen oder Privat-Personen Geld einzahlen.

erinnerung-an-adenauer.2046.de.html?dram:article_id=384197
Erinnerung an Adenauer
Konrad Adenauer war 14 Jahre lang Bundes-Kanzler von Deutschland. Der Bundes-Kanzler leitet die Regierung.
Viele Deutsche finden: Adenauer war ein guter Bundes-Kanzler. Denn er hat daran gearbeitet, dass Deutschland eine Demokratie wird. Außerdem hat er es geschafft, dass sich Deutschland nach dem zweiten Welt-Krieg wieder mit den Ländern Frankreich und USA verträgt.

zu-viel-muell-im-welt-raum.2046.de.html?dram:article_id=384205
Zu viel Müll im Welt-Raum
Welt-Raum-Schrott sind Gegenstände, die im Welt-Raum um die Erde herumfliegen. Es gibt immer mehr Schrott-Teile im Welt-Raum. Es sind viele tausend. Es gibt aber auch immer mehr Satelliten im Weltraum. Der viele Müll ist gefährlich für die Satelliten: Wenn Schrott-Teile gegen einen Satelliten fliegen, kann er kaputt gehen. Menschen brauchen Satelliten aber, zum Beispiel für das Internet und für den Mobil-Funk.
Zu der Konferenz in der Stadt Darmstadt sind 400 Experten gekommen. Die Welt-Raum-Organisation ESA hat die Konferenz gemacht.

armut-in-deutschland.2046.de.html?dram:article_id=383803
Armut in Deutschland
Die Bundes-Regierung hat die Studie in Auftrag gegeben. Sie möchte wissen, wie die Menschen in Deutschland leben, wer arm und wer reich ist.
In der Studie steht: In Deutschland ist es ungerecht. Wenige Menschen sind sehr reich und viele Menschen sind arm.
Die Arbeits-Ministerin in Deutschland heißt Andrea Nahles. Sie sagt: Viele Menschen sind arm, weil sie mit ihrer Arbeit zu wenig Geld verdienen. Die Ministerin möchte das ändern.
Einige Fach-Leute finden den Bericht nicht gut. Sie sagen: In dem Bericht steht nicht genau, wie viele Menschen reich sind. Kritiker glauben: Mehr als die Hälfte von dem ganzen Vermögen in Deutschland gehört nur ein paar wenigen Menschen. Vermögen bedeutet: Geld, Häuser, Fabriken oder Autos.

anschlaege-in-aegypten.2046.de.html?dram:article_id=383779
Anschläge in Ägypten
Die Terror-Gruppe Islamischer Staat hat gesagt: Wir haben die Anschläge gemacht. Die Terror-Gruppe will die koptischen Christen aus Ägypten vertreiben.
Die koptischen Christen sind eine Minderheit in Ägypten. Die meisten Menschen in Ägypten sind Muslime. Die koptischen Christen wollten den Beginn von der Oster-Woche feiern.
Nach den Bomben-Anschlägen hat die Polizei in Ägypten mehr als 30 Menschen festgenommen.

tier-schutz-in-taiwan.2046.de.html?dram:article_id=383801
Tier-Schutz in Taiwan
In dem Gesetz steht: Hunde- und Katzen-Fleisch zu essen, ist verboten. Wer gegen das Gesetz verstößt, muss hohe Geld-Strafen zahlen. Oder er muss ins Gefängnis. In Asien gab es bisher kein Gesetz, das Katzen und Hunden schützt.
In Taiwan halten immer mehr Menschen Hunde oder Katzen als Haus-Tiere.

viele-tote-bei-schlamm-lawinen.2046.de.html?dram:article_id=383213
Viele Tote bei Schlamm-Lawinen
Vor den Schlamm-Lawinen hat es in Kolumbien viel Regen gegeben. Deshalb sind Flüsse sehr groß geworden. Das Wasser hat sich mit Schlamm und Schutt vermischt. Dann ist das Wasser von Hügeln runter in die Stadt Mocoa geflossen.
Die Schlamm-Lawinen haben ganze Häuser und Autos weg gerissen. Das ist nachts passiert. Viele Menschen haben geschlafen. Sie konnten sich nicht mehr retten. Jetzt gibt es Kritik an der Regierung. Manche Menschen sagen: Die Lawinen waren keine Überraschung. Wir haben immer wieder vor Überschwemmungen gewarnt.

patienten-werden-ruhig-gestellt.2046.de.html?dram:article_id=383218
Patienten werden ruhig gestellt
In dem Bericht von der AOK geht es um 800.000 Patienten. Sie leben in Pflege-Heimen und bekommen dort Medikamente. Die Medikamente heißen Psycho-Pharmaka. Meistens sind es starke Beruhigungs-Mittel.
Viele von den Patienten sind ältere Menschen mit Demenz. Sie sind vergesslich und sehr unruhig. Manchmal sind sie auch aggressiv oder sehr traurig. Die Fachleute von der AOK meinen: Viele von diesen Patienten brauchen keine Psycho-Pharmaka. Man müsste sie anders behandeln.
Durch die Medikamente werden die Patienten ruhig. Das erleichtert den Pflegern die Arbeit. Pfleger haben der AOK gesagt: Anders schaffen wir es nicht.
Die Medikamente haben aber viele Neben-Wirkungen. Die Stiftung Patienten-Schutz sagt deshalb: Den dementen Patienten diese Mittel zu geben, ist Freiheits-Beraubung und Körper-Verletzung.

aktion-gegen-hass.2046.de.html?dram:article_id=383211
Aktion gegen Hass
Deshalb halten sie Hände mit anderen Menschen. Viele Menschen in den Niederlanden machen bei der Aktion mit. Sie sagen: Es ist nicht falsch, wenn 2 Männer sich an den Händen halten. Deshalb gehen sie Hand in Hand. Auch wenn sie nicht schwul sind.
Viele bekannte Menschen haben sich an der Hand gehalten. Zum Beispiel Politiker. Es haben auch Frauen mitgemacht. Sie wollen zeigen: Es ist ok, wenn Männer andere Männer lieben. Es ist auch ok, wenn Frauen andere Frauen lieben. Niemand darf dafür geschlagen werden.

gold-muenze-gestohlen.2046.de.html?dram:article_id=382613
Gold-Münze gestohlen
Die ist Polizei glaubt: Es muss mehrere Täter geben. Einer allein kann die Münze nicht tragen. Die Ermittler haben Spuren gesucht und gefunden: zum Beispiel eine Leiter und eine Schub-Karre. Sie glauben: Die Diebe sind nachts durch ein Fenster in das Museum eingebrochen und haben die Münze mit der Schubkarre weggebracht. Die Polizei hat die Diebe noch nicht gefunden.
Die Gold-Münze ist mehr als 4 Millionen Euro wert. Die Polizei ist sich aber sicher: Die Diebe werden nicht versuchen, sie zu verkaufen. Dazu ist die Münze zu berühmt. Die Polizei glaubt aber: Vielleicht werden die Diebe die Münze einschmelzen. Dann können sie das Gold in kleinen Portionen verkaufen.

kamel-rennen.2046.de.html?dram:article_id=382684
Kamel-Rennen
Es gibt auch einen Schönheits-Wettbewerb für Kamele. Die Gewinner von den Wettbewerben bekommen viel Geld. Es gibt auch Kunst-Ausstellungen und einen Kamel-Markt.
Das Kamel-Festival ist das größte von der ganzen Welt. Es kommen viele tausend Besucher. Die Veranstalter sagen: Wir machen das Fest für unseren König Salman.

sommer-zeit-hat-angefangen.2046.de.html?dram:article_id=382617
Sommer-Zeit hat angefangen
Die Uhren wurden am 26. März umgestellt - von zwei auf drei Uhr nachts. Die Sommer-Zeit gibt es seit fast 40 Jahren. Experten haben damals gesagt: Man kann viel Energie sparen.
Inzwischen sagen manche Experten: Das stimmt nicht. Zwar muss man das Licht später einschalten, weil es abends länger hell ist. Aber viele Menschen machen im Frühling morgens noch die Heizung an. Manche Menschen leiden auch unter der Zeit-Umstellung. Sie sind müde und schlafen schlechter.
Die Sommer-Zeit gilt bis zum letzten Oktober-Wochenende. Dann werden die Uhren wieder auf Winter-Zeitum gestellt. Das passiert auch in vielen anderen Ländern in Europa.

computer-messe.2046.de.html?dram:article_id=382022
Computer-Messe
Mehr als 3.000 Firmen sind nach Hannover gekommen. Sie haben neue Ideen gezeigt. Es gab zum Beispiel Roboter. Sie können Sachen machen, die auch Menschen können. Die Roboter können Fußball spielen oder Essen bringen.
Auf der Cebit ging es auch um die "Digitalisierung". Das heißt: Viele Firmen arbeiten immer mehr mit Computern. Sie machen noch mehr über das Internet. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel war auch auf der Cebit. Merkel hat gesagt: Die Digitalisierung ist wichtig. Sie verändert die Wirtschaft.
Das Land Japan war in diesem Jahr das Partner-Land von der Messe. Deshalb haben viele Firmen aus Japan ihre Ideen gezeigt. Der Ministerpräsident Shinzo Abe war zu Besuch. Er hat mit Angela Merkel gesprochen. Beide haben gesagt: Wir wollen zusammenarbeiten. Und: Wir wollen, dass der Handel zwischen Deutschland und Japan einfacher wird.

urteil-nach-anschlag.2046.de.html?dram:article_id=382020
Urteil nach Anschlag
Der Anschlag war in einem Tempel. In dem Tempel beten Sikhs. Die Jugendlichen haben dort eine Bombe gezündet. Es gab 3 Verletzte.
Die Richter haben gesagt: Die drei Jugendlichen sind radikale Muslime. Sie müssen für mehrere Jahre ins Gefängnis. Die Verurteilten sind noch nicht 18 Jahre alt.
Viele Menschen sind nach dem Urteil überrascht. Sie meinen: Die Strafe ist sehr hart.

preis-fuer-lehrerin.2046.de.html?dram:article_id=382052
Preis für Lehrerin
Das Dorf liegt in der Arktis. Das ist eine Gegend ganz im Norden von der Erde. In der Arktis ist es sehr kalt. Deshalb leben dort nicht viele Menschen.
Maggie MacDonnell unterrichtet in dem Dorf Salluit. Dort leben nur 1.300 Menschen. Es gibt keine Straßen nach Salluit. Nur Flugzeuge können das Dorf erreichen. Viele Menschen in Salluit sind krank. Sie trinken zu viel Alkohol oder sie nehmen Drogen.
Die Jury vom Internationalen Lehrer-Preis hat gesagt: Maggie MacDonnell ist nicht nur eine gute Lehrerin. Sie hat vielen Menschen in Salluit geholfen. Sie hat zum Beispiel einen Fitness-Club gegründet. So wird den Menschen nicht so schnell langweilig. Und ihre Schüler können zu ihr kommen, wenn sie Probleme haben.
Mit dem Preis bekommt Maggie MacDonnell 1 Million Dollar. Es gab mehr als 20.000 Bewerber aus 179 Ländern.

schmutziges-wasser.2046.de.html?dram:article_id=382027
Schmutziges Wasser
Die Vereinten Nationen haben eine Organisation für Kinder. Sie heißt Unicef. Unicef sagt: Das Klima ändert sich. Deshalb gibt es in vielen Ländern in Zukunft noch weniger Trinkwasser. Besonders schlimm ist es in armen Ländern. Deshalb trinken die Menschen dort oft schmutziges Wasser. Das macht viele Menschen krank. Fast jeden Tag sterben 1.000 Kinder, weil sie von dem schmutzigen Wasser krank geworden sind.
Unicef sagt: Wir müssen dafür sorgen, dass das anders wird. Es gibt Möglichkeiten, aus schmutzigem Wasser wieder Trinkwasser zu machen. Dann können die Kinder sauberes Wasser trinken. So werden die Kinder nicht krank. Das klappt aber nur, wenn auch die Regierungen mitmachen.

streit-bei-der-lufthansa-zu-ende.2046.de.html?dram:article_id=381389
Streit bei der Lufthansa zu Ende
Die Gewerkschaft von den Piloten heißt Cockpit. Cockpit und die Lufthansa hatte lange gestritten: Zum Beispiel über die Rente von den Piloten.
Wegen dem Streit haben die Piloten immer wieder gestreikt. Dann sind viele Flüge ausgefallen. Das hat die Passagiere geärgert. Die Lufthansa hat wegen den Streiks viel weniger Geld verdient.
Jetzt haben sich die Lufthansa und Cockpit in den wichtigsten Dingen geeinigt. Deshalb wird es wahrscheinlich eine lange Zeit keine Piloten-Streiks mehr geben.

geplanter-anschlag.2046.de.html?dram:article_id=381401
Geplanter Anschlag
Die Polizei hatte vom Geheim-Dienst Hinweise auf die Anschlags-Pläne bekommen. Dann hat sie entschieden: Wir sperren das Einkaufs-Zentrum. Die Polizisten haben nach den Leuten gesucht, die den Anschlag machen wollten. Sie hat sie aber noch nicht gefunden.
Die Polizei hat herausgefunden: Es gibt mehrere Terroristen. Sie kommen aus Deutschland, aus dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen. Sie gehören wahrscheinlich zur IS-Terror-Miliz. Einer von den Männern ist im Ausland. Er hat den anderen Terroristen über Facebook gesagt, was sie machen sollen.

pflanzen-gift-macht-keinen-krebs.2046.de.html?dram:article_id=381380
Pflanzen-Gift macht keinen Krebs
Die Länder von der EU müssen entscheiden: Dürfen Bauern in der Zukunft Glyphosat weiter auf dem Feld benutzen?  Die Länder müssen das bis Ende 2017 entscheiden.
Denn auch wenn Glyphosat keinen Krebs macht: Glyphosat tötet viele kleine Tiere und Pflanzen im Wasser.

peugeot-kauft-opel.2046.de.html?dram:article_id=380835
Peugeot kauft Opel
Die Firma PSA zahlt 1,3 Milliarden Euro für Opel. Noch ist der Kauf nicht sicher. In jedem Land gibt es Kartell-Behörden. Sie kontrollieren, ob ein Kauf schlecht für die Wirtschaft und die Menschen in dem Land ist. Erst wenn sie Ja sagen, darf PSA Opel kaufen.
Der Firma Opel geht es nicht gut. Der Chef von PSA heißt Carlos Tavares. Er sagt: Opel muss wieder Gewinne machen. Die Firma muss viel Geld sparen. Er sagt auch: Erst mal verliert aber niemand seine Arbeit.
Opel hat in Deutschland 3 Fabriken. Die Fabriken stehen in den Städten Rüsselsheim, Kaiserslautern und Eisenach. Dort arbeiten mehr als 18.000 Menschen für Opel.

facebook-gewinnt.2046.de.html?dram:article_id=380847
Facebook gewinnt 
Der syrische Flüchtling hat ein Bild von sich mit Bundes-Kanzlerin Merkel gemacht. Das Selfie ist sehr bekannt. Jemand hat dazu falsche Sachen geschrieben und dann auf Facebook geteilt. Er hat den Syrer einen Terroristen genannt. Jemand hat auch geschrieben: Der Syrer hat einen Obdach-Losen angezündet.
Die Richter von dem Landgericht Würzburg haben gesagt: Facebook hat die Lügen nicht geschrieben. Es hat die Lüge auch nicht verbreitet. Facebook muss erst etwas machen, wenn jemand dem Unternehmen sagt: Jemand hat mich beleidigt. Löscht das.
Der syrische Flüchtling kann gegen das Urteil Berufung einlegen.

proteste-am-welt-frauen-tag.2046.de.html?dram:article_id=380842
Proteste am Welt-Frauen-Tag
In dem Land Polen sind viele Frauen auf die Straße gegangen. Sie haben die Regierung kritisiert. Sie fordern: Wir wollen mehr Respekt. Auch in dem Land Türkei hat es Proteste gegeben. In dem Land USA sind manche Frauen nicht zur Arbeit gegangen. Sie wollen damit zeigen: Wir sind auch wichtig für die Wirtschaft.
Viele bekannte Menschen haben etwas zum Welt-Frauen-Tag gesagt. Die Sängerin Madonna sagt: Alle Frauen auf der Welt sollen die gleichen Rechte haben. Davon träume ich. Die Sängerin Adele sagt: Frauen müssen alles doppelt so gut machen wie Männer. Trotzdem hält man die Frauen für schlechter.

urteil-gegen-raser.2046.de.html?dram:article_id=380280
Urteil gegen Raser
Das Gericht hat entschieden: Das war kein Unfall, das war Mord. Es ist das erste Mal in Deutschland, dass Richter Raser so hart bestrafen. Die Richter haben gesagt: Die Männer wollten niemanden absichtlich töten. Aber sie wollten das Auto-Rennen um jeden Preis gewinnen. Es ist ihnen egal gewesen, ob etwas passiert.
Einer von den Verteidigern findet das Urteil zu hart. Jetzt soll der Bundes-Gerichtshof den Fall prüfen.
Bundes-Verkehrsminister Alexander Dobrindt nennt das Urteil richtig. Er hat gesagt: Wer das Leben von anderen Menschen aufs Spiel setzt, muss mit harten Strafen rechnen. Verbotene Auto-Rennen gibt es in vielen Städten.

hungers-not-in-afrika.2046.de.html?dram:article_id=380294
Hungers-Not in Afrika
In den Ländern Süd-Sudan und Somalia ist die Hungers-Not besonders schlimm. Der somalische Präsident hat gesagt: Wir haben eine nationale Katastrophe. Auch andere Länder in Afrika sind betroffen: In Nigeria und einigen Nachbar-Ländern brauchen mehr als 7 Millionen Menschen Hilfe. Reichere Länder wie zum Beispiel Deutschland liefern dorthin Essen.
In vielen Ländern sind auch Kriege ein Grund für die Hungers-Not. Deswegen sind auch viele Menschen geflohen.

vulkan-spuckt-feuer.2046.de.html?dram:article_id=380274
Vulkan spuckt Feuer
Der Ätna ist schon oft ausgebrochen. Auch jetzt fließt ein Strom aus geschmolzenem Gestein den Berg hinunter. Das nennt man Lava. Es gibt auch Wolken aus Lava-Staub. Diesmal sind die Wolken sind aber nicht so schlimm.
Fach-Leute sagen: Die Menschen brauchen keine Angst zu haben - auch die nicht, die ganz in der Nähe vom Ätna wohnen. Dort liegen zum Beispiel die Städte Taormina und Catania.
Wie lange der Vulkan-Ausbruch dauert, weiß keiner so genau. Manchmal ist es nach ein paar Tagen vorbei, manchmal erst nach Wochen.

fasching-fastnacht-karneval.2046.de.html?dram:article_id=379664
Fasching, Fastnacht, Karneval
Am Donnerstag, dem 23. Februar, hat der Karneval begonnen. Genau um 11 Minuten nach 11 Uhr haben die Menschen in vielen Städten angefangen zu feiern. Der Karneval wird in Deutschland unterschiedlich gefeiert. Andere Namen dafür sind Fasching oder Fastnacht. Früher wollten die Menschen mit dem Karneval den Winter vertreiben. Heute ist das Fest vielen Menschen wichtig, weil dann für einige Tage mal andere Regeln gelten.
Der Karneval dauert 6 Tage. Ein wichtiger Tag ist der Rosen-Montag: Durch viele Städte ziehen dann die großen Karnevals-Umzüge mit geschmückten Wagen. Der Mittwoch danach heißt Ascher-Mittwoch. Für Christen beginnt am Ascher-Mittwoch die Fasten-Zeit. Die Fasten-Zeit geht bis Ostern.
Jeder Teil von Deutschland hat seine besonderen Bräuche: In manchen Gegenden in Süd-Deutschland setzen die Menschen gruselige Masken auf. Im Rheinland werfen die Karnevalisten mit Süßigkeiten. Auch in anderen Ländern feiern die Menschen Karneval, zum Beispiel in Brasilien.

urteil-bau-spar-vertraege.2046.de.html?dram:article_id=379696
Urteil: Bau-Spar-Verträge
In einem Bau-Spar-Vertrag können Bank-Kunden Geld auf ein Konto einzahlen, um für ein Haus oder eine Wohnung zu sparen. Dafür bekommen sie von der Bank Geld. Dieses Geld nennt man auch Zinsen. Vor vielen Jahren waren die Zinsen noch hoch.
Jetzt sind die Zinsen aber niedrig. Die Banken haben deshalb die alten Bau-Spar-Verträge gekündigt, weil sie nicht mehr die hohen Zinsen zahlen wollten.
Der Bundes-Gerichtshof hat entschieden: Die Banken haben Recht, wenn sie die Verträge nach 10 Jahren kündigen. Auch die Kunden dürfen den Spar-Vertrag nach 10 Jahren beenden. Das Gericht findet auch: Ein Bau-Spar-Vertrag ist dazu da, um ein Haus oder eine Wohnung zu kaufen. Mit dem Vertrag soll nicht nur gespart werden.

stuttgart-fahr-verbot-fuer-alte-diesel-autos.2046.de.html?dram:article_id=379655
Stuttgart: Fahr-Verbot für alte Diesel-Autos
Die Regierung von dem Bundes-Land Baden-Württemberg hat die Fahr-Verbote beschlossen. Stuttgart ist die 1. deutsche Stadt, in der es dieses Fahr-Verbot gibt.
Betroffen sind alle älteren Diesel-Autos. Es dürfen dann nur noch Diesel-Autos fahren, die nicht so viel Schad-Stoffe verursachen.
Die Organisation Deutsche Umwelt-Hilfe findet die Entscheidung richtig. Sie fordert, dass es auch in anderen Städten Fahr-Verbote für alte Diesel-Autos geben soll. Die Umwelt-Hilfe will zum Beispiel Fahr-Verbote für die Städte Berlin, Aachen, Bonn, Köln und Mainz.
Die Auto-Hersteller kritisieren das Verbot. Sie glauben nicht, dass die Luft durch das Verbot besser wird. Sie fordern, dass die Ampeln auf den Straßen besser geschaltet werden.

lufthansa-piloten-bekommen-mehr-geld.2046.de.html?dram:article_id=379110
Lufthansa-Piloten bekommen mehr Geld
Die Piloten bei der Lufthansa haben in den letzten Jahren immer wieder gestreikt. Das Unternehmen und die Gewerkschaft von den Piloten konnten sich nicht einigen. Jetzt hat ein Vermittler einen Vorschlag gemacht, mit dem alle einverstanden sind.
In dem Vorschlag steht: Die Piloten bekommen insgesamt ungefähr 9 Prozent mehr Gehalt. Das bedeutet: Ein jüngerer Pilot hat bisher zum Beispiel 11.000 Euro im Monat bekommen. In Zukunft bekommt er ungefähr 12.000 Euro im Monat. Außerdem soll jeder Pilot einmalig ungefähr 5.000 Euro zusätzlich bekommen.
Die Gewerkschaft und die Chefs von Lufthansa streiten aber weiter über die Regeln für die Rente. Bisher können die Piloten mit 55 Jahren in Rente gehen. Das ist für die Lufthansa sehr teuer. Deshalb will sie die Regeln ändern.

gefahr-am-oroville-staudamm.2046.de.html?dram:article_id=379117
Gefahr am Oroville-Staudamm
200.000 Menschen sind deswegen geflohen. Sie sind aber wieder zurückgekehrt. Die Behörden haben den Menschen gesagt: Ihr könnt nach Hause gehen. Wir haben den Überlauf-Kanal am Oroville-Stau-See repariert. Und wir haben auch anderswo Wasser aus dem See ablaufen lassen. Der Wasser-Pegel ist gesunken. Trotzdem müsst ihr weiter vorsichtig sein.
Der Wetter-Dienst hat gesagt: Wir erwarten neue Regen-Fälle. Das kann die Gefahr wieder vergrößern. In den vergangenen Wochen hat es in dem Bundes-Staat Kalifornien viel geregnet. Der Oroville-See ist durch den Regen bis an den Rand gefüllt.
Wenn der See so voll ist, braucht man die Überlauf-Kanäle. Mit den Überlauf-Kanälen kann man bestimmen, wohin das Wasser ablaufen soll. Deswegen ist es wichtig, dass sie in Ordnung sind.

indischer-weltraum-rekord.2046.de.html?dram:article_id=379133
Indischer Weltraum-Rekord
Die Rakete ist vom Weltraum-Bahnhof Sriharikota gestartet. Der Weltraum-Bahnhof liegt vor der Küste im Süd-Osten von Indien. 30 Minuten nach dem Start sind die Satelliten in ihren Umlauf-Bahnen angekommen.
Viele der Satelliten sind sehr klein. Man nennt sie Nano-Satelliten. Der kleinste wiegt nur etwas mehr als 1 Kilo-Gramm. An Bord der Rakete war auch ein großer Satellit. Er wiegt mehr als 700 Kilo-Gramm. Die Satelliten machen zum Beispiel Bilder von der Erde.
Der indische Regierungs-Chef Narendra Modi hat sich über den Rekord mit 104 Satelliten gefreut. Bisher war Russland mit 39 Satelliten am besten. Modi hat gesagt: Das ist ein stolzer Moment für Indien.

urteil-zur-elbe.2046.de.html?dram:article_id=378506
Urteil zur Elbe 
Das Bundes-Verwaltungs-Gericht in der Stadt Leipzig hat entschieden: Die Elbe darf ausgebaut werden. Aber der Beschluss für die Bau-Arbeiten ist noch nicht richtig. Auch eine Pflanzen-Art muss besser geschützt werden. Die Bundes-Regierung und Hamburg müssen jetzt neue Pläne vorlegen.
Umweltschützer haben vor Gericht erklärt: Eine Vertiefung von der Elbe gefährdet Tiere und Pflanzen, die es dort gibt.
Hamburg will die Fahr-Rinne von dem Fluss breiter und tiefer machen. Dann können auch sehr große Container-chiffe in den Hafen fahren. Die Bundes-Regierung und Hamburg sagen, das ist wichtig für den Handel. Hamburg ist die größte Hafen-Stadt von Deutschland.

viel-muell-in-der-arktis.2046.de.html?dram:article_id=378483
Viel Müll in der Arktis
In der Arktis leben nicht so viele Menschen. Forscher aus Deutschland haben trotzdem viel Plastik und Glas im Meer gefunden. Sie sagen: Heute liegt dort 20 Mal mehr Müll als vor zehn Jahren.
Die Forscher wissen nicht, warum in der Arktis so viel Müll ist. Der Müll kann von sehr weit weg kommen. Die Strömung von dem Meer kann Sachen über viele Kilometer verteilen.
Müll im Meer ist gefährlich. Fische und andere Tiere können sterben. Manche Tiere ersticken, weil sie Plastiktüten fressen. Außerdem ist es nicht gesund für Menschen, die Fische essen.

holocaust-gedenk-tag.2046.de.html?dram:article_id=377950
Holocaust-Gedenk-Tag
Bundes-Tags-Präsident Norbert Lammert hat gesagt: Deutschland darf diese Verbrechen nie vergessen. Lammert erinnerte besonders an kranke und hilflose Menschen. Sie wurden von den Nazis als "lebens-unwert" bezeichnet und deshalb ermordet.
Lammert hat gesagt, 300.000 Menschen wurden auf grausame Weise getötet. Außerdem erinnerte er an den millionen-fachen Mord an den europäischen Juden.
Auf dem Gelände von dem ehemaligen deutschen Vernichtungs-Lager Auschwitz-Birkenau versammelten sich Überlebende. In Auschwitz wurden mindestens 1,1 Millionen Menschen vergast, zu Tode geprügelt oder erschossen. Viele starben auch an Krankheiten und Hunger.
Am 27. Januar 1945 wurde das Lager von Soldaten der Roten Armee befreit.

bahn-chef-grube-tritt-zurueck.2046.de.html?dram:article_id=377942
Bahn-Chef Grube tritt zurück
Grube sagt: Das Unternehmen und ich haben eigentlich vereinbart, dass mein nächster Vertrag bis zum Jahr 2020 gilt. Dafür wollte ich auf ein höheres Einkommen verzichten.
Es ist aber anders gekommen. Mehrere Medien berichten, das Unternehmen habe ihm nur noch einen Vertrag angeboten, der ein Jahr kürzer geht als geplant. Da hat Grube gesagt: Das ist gegen die Verabredung. Deshalb gehe ich.

vw-verkauft-die-meisten-autos.2046.de.html?dram:article_id=377945
VW verkauft die meisten Autos
Toyota hat im Jahr 2016 etwas weniger Autos verkauft, nämlich 10,2 Millionen. Im Jahr 2015 waren die Japaner noch Verkaufs-Spitzen-Reiter - vor VW.
Das VW in diesem Jahr die Nummer eins ist, hat viele Menschen überrascht. VW hat nämlich zur Zeit ein großes Problem: Den Abgas-Skandal. VW hat bei Abgas-Tests geschummelt. VW hat die Angaben gefälscht, wieviel umwelt-schädliche Gase seine Diesel-Autos ausstoßen.
VW muss deshalb zur Strafe vielen Auto-Käufern und Umwelt-Behörden Geld zahlen. Und die Leute kaufen jetzt weniger Diesel-Autos von VW.
Wegen dem Skandal ermittelt die Staats-Anwaltschaft gegen den früheren VW-Chef Martin Winterkorn. Sie prüft, ob Winterkorn schon früh von der Abgas-Schummelei gewusst hat und trotzdem nichts dagegen getan hat.

is-anhaengerin-verurteilt.2046.de.html?dram:article_id=377358
IS-Anhängerin verurteilt
Das Ober-Landes-Gericht in der Stadt Celle hat entschieden: Safia muss 6 Jahre lang in ein Gefängnis. Der Richter hat gesagt: Sie hat versucht, den Polizisten zu ermorden. Damit wollte sie die Terror-Miliz IS unterstützen.
Safia hat zugegeben, den Angriff im vergangenen Jahr gemacht zu haben. In einem Brief hat sie sich bei dem Polizisten entschuldigt. Der 34-jährige Mann ist schwer verletzt worden. Safia hat ihm am Haupt-Bahnhof von Hannover mit einem Gemüse-Messer in den Hals gestochen. Sie wollte vermutlich auch nach Syrien reisen, um sich der Terror-Miliz IS anzuschließen. Ihre Mutter hat sie aber zurück geholt, bevor sie in Syrien angekommen ist.

rechts-extreme-festgenommen.2046.de.html?dram:article_id=377364
Rechts-Extreme festgenommen
Die Polizei hat 2 Männer vorläufig festgenommen. Die Ermittler sagen: Die Gruppe hat Anschläge auf Juden, Flüchtlinge und Polizisten geplant. Die Gruppe soll der Bewegung "Reichs-Bürger" nahestehen. Die "Reichs-Bürger" erkennen den deutschen Staat nicht an. Deshalb hören sie zum Beispiel nicht auf die Polizei. Manche zahlen auch keine Steuern. Die Bewegung wird vom Verfassungs-Schutz beobachtet.
Haupt-Verdächtiger ist ein 66-Jähriger. Der Mann lebt in der Stadt Schwetzingen. Er sagt von sich: Ich bin ein Druide. Druiden gab es vor mehreren tausend Jahren in Europa. Sie waren wichtige Vertreter einer Religion. Heute gibt es diese Religion so nicht mehr.
Der Bundes-Justiz-Minister Heiko Maas hat vor weiteren rechts-extremen Gruppen in Deutschland gewarnt. Er sagt: Diese Menschen tun sich zusammen, um besser Straftaten begehen zu können. Das macht mir Sorgen.

schlechte-bus-bahnhoefe.2046.de.html?dram:article_id=377370
Schlechte Bus-Bahnhöfe
Der Auto-Verein ADAC hat sich die Bus-Bahnhöfe genauer angesehen und Noten vergeben. Das Ergebnis: Kein Bahnhof hat die Note "sehr gut" bekommen.
Der ADAC sagt: Es sind immer mehr Fern-Busse unterwegs. Aber die Städte haben keine guten Bahnhöfe dafür gebaut. Oft gibt es zum Beispiel keine elektronischen Anzeige-Tafeln. Dann weiß man nicht, wie lange man auf den Bus warten muss.
Roll-Stuhl-Fahrer können manche Bus-Bahnhöfe gar nicht benutzen. Zum Beispiel, weil die Bürger-Steige zu schmal sind oder weil Türen sich nicht automatisch öffnen.

tiere-sollen-weniger-leiden.2046.de.html?dram:article_id=377368
Tiere sollen weniger leiden
Das Tier-Wohl-Siegel ist ein Kenn-Zeichen für Fleisch. Dadurch hat man beim Einkaufen mehr Informationen. Das Kenn-Zeichen zeigt, dass die Tiere besser gelebt haben als andere Tiere.
Auch die Eier-Produktion soll geändert werden. Bisher wurden männliche Küken getötet, weil sie keine Eier legen. Jetzt gibt es eine Möglichkeit, in die Eier hineinzusehen. Man kann sehen, ob ein männliches oder ein weibliches Küken entsteht. Die Eier mit männlichen Küken werden nicht ausgebrütet. Aus diesen Eiern wird Tier-Futter gemacht.
Die "Grüne Woche" ist eine Messe für Land-Wirtschaft und Ernährung. Sie ist vom 20. - 29. Januar in Berlin. Die Messe ist für alle Menschen offen. Man kann hier neue Maschinen anschauen oder Lebens-Mittel probieren.
Viele tausend Menschen waren zum Beginn der Messe auf einer Demonstration in Berlin. Sie wollen einen besseren Schutz für Tiere und Umwelt.

lawine-verschuettet-hotel.2046.de.html?dram:article_id=376783
Lawine verschüttet Hotel 
Die Polizei hat die ersten Leichen geborgen. Die Feuerwehr hat erklärt, es gibt keine Lebenszeichen von den Vermissten. Zwei Menschen konnten in dem Ort in den Bergen gerettet werden. Sie waren in der Nähe von dem Hotel.
Am Mittwoch, den 18. Januar, hatte es in dem Gebiet ein schweres Erd-Beben gegeben. Die Menschen in den Dörfern können nicht erreicht werden. In vielen Häusern gibt es keinen Strom.
Im Sommer hatte es in Mittel-Italien ein schweres Erd-Beben gegeben. Dabei waren fast 300 Menschen gestorben. Viele Orte wurden zerstört.

cannabis-als-medizin.2046.de.html?dram:article_id=376779
Cannabis als Medizin
Zum Beispiel dürfen Patienten mit sehr starken Schmerzen oder Krebs die Droge dann nehmen. Die Kranken-Kassen müssen die Behandlung mit Cannabis dann bezahlen.Gesundheits-Minister Hermann Gröhe sagte: Schwer kranke Menschen müssen so gut es geht, versorgt werden.
Bisher haben die Kranken eine besondere Erlaubnis gebraucht, wenn sie Cannabis nehmen wollten. Kranke sagen, dass Schmerzen nicht so stark sind, wenn sie Cannabis nehmen.
Cannabis als Droge bleibt aber weiter verboten. Deshalb will die Bundes-Regierung auch regeln, wer die Cannabis-Pflanze anbauen und verkaufen darf.

so-warm-wie-nie.2046.de.html?dram:article_id=376778
So warm wie nie 
Wetter-Forscher aus dem Land USA und dem Land Schweiz haben die Temperaturen gemessen. Sie haben die Werte mit denen aus anderen Jahren verglichen. 2016 war ein neuer Hitze-Rekord. Die Wissenschaftler sagen: Es gibt einen Haupt-Grund dafür, dass es auf der Erde immer wärmer wird. Das ist der von den Menschen gemachte Klima-Wandel.
Viele Staaten haben deshalb 2015 in Paris einen Klima-Schutz-Vertrag beschlossen. Darin steht: Die Erd-Erwärmung soll möglichst nicht höher als 1,5 Grad sein. Die neuen Messungen zeigen, dass das sehr schwierig wird.

schwimmen-ist-pflicht.2046.de.html?dram:article_id=376196
Schwimmen ist Pflicht
Die Richter haben beschlossen: Alle Kinder sollen zusammen lernen. Die Schule hat die Aufgabe, Kindern aus ausländischen Familien dabei zu helfen, sich in der Gesellschaft zurecht zu finden. Sie sollen lernen, was in dem Land üblich ist und welche Werte den Menschen wichtig sind. Die Richter finden: Das ist wichtiger als der Wunsch der Eltern.
Zwei muslimische Familien in dem Land Schweiz wollten nicht, dass ihre Töchter zusammen mit Jungen schwimmen. Sie haben gesagt: Das geht aus religiösen Gründen nicht. Daher mussten sie Strafe zahlen. Weil sie das ungerecht fanden, haben sie sich an den Europäischen Gerichtshof gewendet.
Die Gerichte in den einzelnen Ländern von Europa müssen das Urteil jetzt berücksichtigen, wenn sie ähnliche Fälle entscheiden. Auch in Deutschland ziehen immer wieder Eltern vor Gericht, damit ihre Kinder nicht am Schwimm-Unterricht teilnehmen müssen.

neuer-eisberg.2046.de.html?dram:article_id=376210
Neuer Eisberg? 
Der Riss in den Eis-Massen ist schon 160 Kilometer lang und bis zu 500 Metern tief. Forscher sagen: Die Spalte wird immer größer. Das wird dazu führen, dass ein Teil von dem Eis sich löst und ins Meer treibt.
Die Wissenschaftler glauben, das passiert in den nächsten Monaten: "Der Eis-Berg hängt am seidenen Faden."
Die Fläche, die vermutlich abbrechen wird, ist 5.000 Quadratkilometer groß. Das ist noch größer als die Insel Mallorca. Der neue Eisberg wäre damit einer der 10 größten Eisberge der Welt.

sturm-flut.2046.de.html?dram:article_id=375607
Sturm-Flut 
Das Hoch-Wasser an der Ost-See war dieses Mal höher als erwartet. In der Stadt Lübeck wurden Straßen überflutet. Autos standen unter Wasser. Keller liefen voll. In dem Ferien-Ort Travemünde reichte das Meer-Wasser bis an erste Häuser-Reihe am Strand.
Auch im Bundes-Land Mecklenburg-Vorpommern pumpte die Feuerwehr in vielen Städten Keller leer. Auf den Inseln Usedom und Rügen gibt es große Schäden. Dort rissen die Wellen Stücke aus der Steil-Küste. Auch Teile vom Strand wurden weggespült.
Ein Sprecher von den Behörden hat gesagt: "Das war die stärkste Sturm-Flut seit 11 Jahren." Inzwischen geht das Wasser wieder zurück. Jetzt beginnen die Menschen damit, aufzuräumen.

lange-last-wagen.2046.de.html?dram:article_id=375594
Lange Last-Wagen 
Experten haben die über-langen Last-Wagen fünf Jahre lang im Straßen-Verkehr ausprobiert. Sie dürfen aber nur auf bestimmten Straßen fahren. Die Straßen haben die Bundes-Länder ausgesucht. Einige Bundes-Länder machen nicht mit: In Berlin, Rheinland-Pfalz und dem Saarland dürfen die Riesen-Last-Wagen noch nicht fahren.
Das Verkehrs-Ministerium glaubt: Die langen Lastwagen haben viele Vorteile. Sie können mehr Waren auf einmal transportieren. Dadurch müssen die Lastwagen weniger Fahrten machen. Das spart Kraftstoff.
Umweltschützer glauben: Jetzt werden vielleicht noch viel mehr Sachen mit dem Lastwagen als mit dem Zug transportiert. Das ist schlecht für die Umwelt.
Viele haben auch Angst, dass die neuen Last-Wagen gefährlich sind im Straßenverkehr.

soldat-verurteilt.2046.de.html?dram:article_id=375578
Soldat verurteilt
Der Soldat heißt Elor Asaria. Der andere Mann war Palästinenser. Der Palästinenser hat eine Gruppe Soldaten aus Israel angegriffen. Er hat einen von den Soldaten mit einem Messer verletzt.
Die Soldaten haben dann auf den Palästinenser geschossen. Eine Kugel hat ihn getroffen. Der Palästinenser ist hingefallen und hat geblutet. Elor Asaria hat ihm danach in den Kopf geschossen.
Deshalb musste Asaria vor ein Gericht vom dem Militär. Die Richterin hat gesagt: Der Palästinenser war hilf-los. Er konnte den Soldaten nichts mehr tun. Deshalb muss Asaria bestraft werden.
Viele Leute in Israel sind wütend über das Urteil. Sie finden: Asaria ist ein Held. Er wollte Israelis beschützen. Und er ist noch sehr jung. Deshalb darf er nicht ins Gefängnis.
Andere Leute sagen: Es war schlimm, was Asaria getan hat. Er muss dafür lange ins Gefängnis. Diese Leute glauben: In der Armee von Israel passieren oft solche Taten. Die Soldaten werden aber fast nie dafür bestraft.

flugzeug-absturz.2046.de.html?dram:article_id=375069
Flugzeug-Absturz
Das Flugzeug war ein Militär-Flugzeug. Es war unterwegs nach Syrien. An Bord waren viele Sänger von einem Armee-Chor. Sie sollten zu einem Auftritt fliegen.
Kurz nach dem Start ist das Flugzeug ins Meer gestürzt. Das war in der Nähe von der russischen Stadt Sotschi.
Jetzt suchen Ermittler nach Hinweisen, warum die Maschine abgestürzt ist. Taucher holen Trümmer von der Maschine aus dem Wasser und lassen sie untersuchen. Helfer holen die Toten aus dem Wasser. Die russische Regierung glaubt: Das Flugzeug ist abgestürzt, weil es einen technischen Fehler gab. Oder der Pilot hat einen Fehler gemacht.

nazi-parade-in-taiwan.2046.de.html?dram:article_id=375073
Nazi-Parade in Taiwan
Im Internet konnte jeder sich die Bilder ansehen. Die Schüler haben sogar einen Panzer aus Pappe gebaut. Die Bilder sehen aus wie eine echte Militär-Parade. So nennt man es, wenn sich Soldaten in Uniform aufstellen und zusammen marschieren. Die Schüler haben Fahnen mit dem Haken-Kreuz hochgehalten. Ein Lehrer hat auch den Hitler-Gruß gezeigt. Der Gruß ist in Deutschland verboten.
Viele Leute waren von der Parade in der Schule schockiert. Denn die Nazis haben im Zweiten Welt-Krieg Millionen Menschen umgebracht. Der Direktor von der Schule hat sich dann entschuldigt und ist zurückgetreten.

schutz-fuer-ur-einwohner.2046.de.html?dram:article_id=375080
Schutz für Ur-Einwohner
Michelle Bachelet ist in den Süden von Chile gefahren. Dort leben die Mapuche. Sie leben in der Region "La Auracania". Viele Mapuche sind sehr arm und haben keine gute Bildung. Viele sind deshalb in größere Städte gezogen. Sie finden aber oft keine Arbeit. Einige Mapuche haben schon mit Gewalt für ihre Rechte gekämpft. Sie haben Anschläge gemacht.
Michelle Bachelet sagt: Die indigenen Völker sollen in der Verfassung unseres Landes anerkannt werden. Ihre Sprache und Kultur sollen geschützt werden. Indigene Völker ist ein anderer Begriff für "Ur-Einwohner".

foto-des-jahres.2046.de.html?dram:article_id=374572
Foto des Jahres
Der Fotograf kommt aus dem Land Iran. Er heißt Arez Ghaderi und ist 27 Jahre alt. Das Bild hat er im Nord-Osten vom Iran gemacht. Das Mädchen auf dem Foto gehört zum Volk der Belutschen. Die Belutschen leben im Iran und in den Nachbar-Ländern Afghanistan und Pakistan.
Das Foto ist aus einer Zelt-Stadt, in der viele Belutschen leben. Viele sind sehr arm. Die Eltern suchen in der Gegend nach Arbeit. Die Kinder suchen im Müll nach Dingen, die man noch gebrauchen kann. Die Unicef sagt: Das Foto zeigt, dass Kinder auch in sehr schwierigen Situationen fröhlich sein können.

obama-schuetzt-das-meer.2046.de.html?dram:article_id=374597
Obama schützt das Meer
Die Gebiete liegen im Meer. Sie liegen in der Arktis und im Atlantik. Die Arktis liegt nördlich von den USA, der Atlantik östlich. Obama sagt: "Ich möchte ein einzigartiges Öko-System schützen". Das heißt: Obama möchte verhindern, dass zum Beispiel Öl ins Meer kommt und viele Tiere sterben. Obama sagt aber auch: Viele Ur-Einwohner leben in diesen Gebieten. Auch ihre Heimat will ich schützen.
Obama ist noch bis Mitte Präsident von den USA. Danach wird Donald Trump neuer Präsident. Viele sagen: Obama hat Sorge, dass Trump der Umwelt-Schutz nicht so wichtig ist. Sie sagen: Darum hat Obama die Meere geschützt.

domian-hoert-auf.2046.de.html?dram:article_id=374591
Domian hört auf
Die Sendung hat "Domian" geheißen. Sie war bei dem Fernseh-Sender WDR zu sehen. Sie war auch im Radio zu hören. In der Sendung haben Menschen mit Problemen angerufen. Zum Beispiel haben sehr kranke Menschen angerufen. Sie haben über den Tod gesprochen. Jürgen Domian hat ihnen zugehört. Er hat versucht, den Menschen Mut zu machen.
Viele Zuschauer fanden die Sendung auch gut, weil Menschen mit komischen Problemen angerufen haben. Ein Mann ist sehr bekannt geworden. Er hat gesagt: Ich mag rohes Hack-Fleisch. Er hat auch gesagt: Ich kaufe viel Hack-Fleisch. Dann reibe ich mich an dem Hack-Fleisch.
Vor einem Jahr hat Jürgen Domian gesagt: Ich will nicht immer in der Nacht arbeiten. Deshalb höre ich auf. Jetzt war seine letzte Sendung. Viele Menschen sind deshalb traurig. Sie haben Jürgen Domian gerne zugehört. Sie sagen: Er hat alle Menschen mit ihren Problemen ernst genommen.

ehrung-fuer-jesidinnen.2046.de.html?dram:article_id=374006
Ehrung für Jesidinnen
Die Frauen heißen Nadia Murad und Lamia Adschi Baschar. Beide sind Jesidinnen. Das Jesidentum ist eine Religion.
Die Terror-Gruppe IS kämpft gegen Jesiden. Die Kämpfer ermorden Männer und halten Frauen gefangen.
Nadia Murad und Lamia Adschi Baschar ist das passiert. Die IS-Kämpfer haben sie misshandelt und vergewaltigt. Dann konnten beide Frauen nach Deutschland fliehen.
Die beiden Frauen wollen, dass die anderen Jesidinnen gerettet werden. Sie sagen: Was die Terroristen mit den Jesiden im Irak machen, ist Völker-Mord. Die Länder in der Welt und in Europa müssen dringend etwas dagegen unternehmen.
Dafür haben Nadia Murad und Lamia Adschi Baschar den Sacharow-Preis bekommen. Der Preis soll dafür sorgen, dass viele Menschen von der Gewalt gegen Jesiden erfahren.
Die Preis-Verleihung war im Europäischen Parlament. Das ist in der Stadt Straßburg in dem Land Frankreich. Der Präsident vom Europäischen Parlament heißt Martin Schulz. Er hat gesagt: Nadia Murad und Lamia Adschi Baschar sind Heldinnen.

kapitaen-muss-ins-gefaengnis.2046.de.html?dram:article_id=373996
Kapitän muss ins Gefängnis
Das Schiff mit den Flüchtlingen war auf dem Mittel-Meer unterwegs. Die Flüchtlinge kamen aus verschiedenen Ländern in Afrika. Sie wollten nach Europa. Der Kapitän und sein Helfer waren Schlepper. Das heißt: Sie haben oft solche verbotenen Fahrten gemacht. Und sie haben von den Flüchtlingen viel Geld dafür verlangt.
In dem Land Italien war jetzt ein Gerichts-Prozess. Der Richter hat entschieden: Der Kapitän war schuld daran, dass das Schiff untergegangen ist. Der Kapitän muss für 18 Jahre ins Gefängnis. Sein Helfer muss für 5 Jahre ins Gefängnis. Beide sagen aber: Wir waren nicht schuld. Deshalb gibt es bald noch einen Gerichts-Prozess.
Mehr über das Schiffs-Unglück können Sie in diesem Beitrag lesen: Flüchtlings-Boot verunglückt

neue-preise-bei-der-bahn.2046.de.html?dram:article_id=373993
Neue Preise bei der Bahn
Die Preise und der Zug-Fahr-Plan ändern sich immer Mitte Dezember.
In diesem Jahr gibt es eine besondere Veränderung: Die Deutsche Bahn hat ihre Nacht-Züge abgeschafft. Die Chefs von der Bahn sagen: Das Geschäft mit den Schlaf-Wagen hat sich nicht mehr gelohnt. Auf einigen Strecken fahren trotzdem weiter Nacht-Züge. Sie gehören jetzt der Bahn aus dem Land Österreich.
Bei den Fahr-Preisen probiert die Bahn etwas Neues: Die Fahr-Karten kosten jetzt unterschiedlich viel - je nachdem, an welchem Tag man verreisen will. Wenn nur wenige Leute reisen wollen, werden die Fahr-Karten billiger. Und wenn viele Leute reisen wollen, werden die Fahr-Karten teurer.

kriminal-fall-in-freiburg.2046.de.html?dram:article_id=373425
Kriminal-Fall in Freiburg
Eine Frau im Alter von 19 Jahren ist in Freiburg vergewaltigt und getötet worden. Die Polizei hat einen 17-Jährigen festgenommen. Er soll die Tat begangen haben. Er kam im Jahr 2015 als Flüchtling aus dem Land Afghanistan nach Deutschland.
Einige Menschen meinen deshalb: Flüchtlinge sollen gar nicht nach Deutschland kommen. Andere Menschen sagen: Man darf nicht über alle Flüchtlinge schlecht reden. Der Bürger-Meister von Freiburg ist Dieter Salomon. Er hat im Deutschlandfunk gesagt: Flüchtlinge sind nicht krimineller als Deutsche. Die Internet-Seite Spiegel online hat geschrieben: Menschen betreiben Hetze gegen Flüchtlinge. Das tun sie vor allem im Internet. Sie sind oft rechts-extrem und mögen keine Ausländer.
Es gibt auch Kritik an den Medien. Die Nachrichten-Sendung Tagesschau in der ARD hat über den Fall zuerst nicht berichtet. Einige Zuschauer sagen: Die Tagesschau hat die Nachricht unterdrückt, weil sie Flüchtlinge schützen will. Die Tagesschau muss aber neutral berichten. Die Tagesschau sagt: Wir berichten nie über solche Verbrechen. Wir berichten nur dann, wenn jemand mit einer Tat ein politisches Ziel verfolgt hat.

vorwuerfe-gegen-schlepper.2046.de.html?dram:article_id=373429
Vorwürfe gegen Schlepper
Auf dem Schiff waren mehr als 500 Flüchtlinge. Sie kamen aus verschiedenen Ländern in Afrika. Sie wollten nach Europa. Das Schiff gehörte Schleppern. Die Flüchtlinge haben den Schleppern viel Geld für die Fahrt bezahlt.
Überlebende von dem Unglück haben jetzt erzählt: Die Schlepper haben den Flüchtlingen nach dem Unglück nicht geholfen. Sie haben sogar Menschen wieder zurück ins Wasser gestoßen. Dann sind sie mit ihrem Boot davon gefahren. Sie haben auch keine Hilfe geholt.
Journalisten von der Nachrichten-Agentur Reuters sagen: Es gibt bisher keine Ermittlungen gegen diese Schlepper. Die Journalisten kritisieren das. Sie sagen: Wenn ein Flugzeug abstürzt, gibt es immer sehr genaue Ermittlungen. Aber um diese Katastrophe hat sich niemand gekümmert.

nachrichtenleicht-im-radio.2046.de.html?dram:article_id=373414
Nachrichtenleicht im Radio
nachrichtenleicht gibt es im Internet seit ungefähr 3 Jahren. Dann hat der Deutschlandfunk entschieden: Wir wollen die einfachen Nachrichten auch im Radio senden. Damit noch mehr Menschen unsere Nachrichten nutzen können.
nachrichtenleicht wird in der Stadt Köln gemacht. Journalisten vom Deutschlandfunk schreiben die Nachrichten in einfacher Sprache. Das machen sie so: Zuerst lesen sie viele Nachrichten aus der ganzen Welt. Dann überlegen sie: Was war das Wichtigste in dieser Woche? Diese Geschichten schreiben sie dann auf. Sie erklären die Nachrichten so, dass möglichst viele Menschen sie verstehen können.
Mehr über die Geschichte von nachrichtenleicht können Sie in diesem Beitrag lesen: Was ist nachrichtenleicht?

giraffen-sind-gefaehrdet.2046.de.html?dram:article_id=373428
Giraffen sind gefährdet
Diese Organisation heißt Welt-Natur-Schutz-Union. Sie sagt: Innerhalb von 30 Jahren ist die Zahl der Giraffen um 40 Prozent zurückgegangen. Das heißt: Fast jede 2. Giraffe ist seitdem von der Erde verschwunden.
Die Welt-Natur-Schutz-Union hat 2 Haupt-Gründe angegeben. Der 1. Grund ist die Wilderei. Der 2. Grund ist: Die Menschen breiten sich mit ihren Dörfern und Städten immer weiter aus. Deshalb haben die Giraffen immer weniger Platz zum Leben.
Alle gefährdeten Tier-Arten und alle gefährderten Pflanzen-Arten auf der Welt werden in ein Verzeichnis hineingeschrieben. Dieses Verzeichnis heißt Rote Liste. Auf dieser Liste stehen jetzt mehr als 85.000 Tier- und Pflanzenarten.

probleme-bei-der-telekom.2046.de.html?dram:article_id=372810
Probleme bei der Telekom
Hacker haben die Telekom angegriffen. Hacker sind Menschen, die in fremde Computer einbrechen. Die Hacker können Informationen stehlen. Bei der Telekom haben die Hacker die Geräte für das Internet angegriffen. Diese Geräte nennt man Router. Die meisten Router funktionieren jetzt wieder.
Politiker und viele Experten haben gefordert: Die Telekom und andere Firmen müssen mehr für die Sicherheit bei Computern tun.

kolumbien-71-tote-bei-flugzeug-absturz.2046.de.html?dram:article_id=372713
Kolumbien: 71 Tote bei Flugzeug-Absturz
In dem Flugzeug war auch eine Fußball-Mannschaft aus dem Land Brasilien. Die Fußballer sollten bei einem Turnier in Kolumbien spielen. Warum das Flugzeug abgestürzt ist, weiß man noch nicht. Vielleicht war der Tank leer.
Der Präsident von dem Land Brasilien heißt Michel Temer. Er hat gesagt: In Brasilien gibt es drei Tage lang eine Staats-Trauer.

huelle-fuer-atom-kraft-werk.2046.de.html?dram:article_id=372803
Hülle für Atom-Kraft-Werk
Die neue Hülle ist aus Stahl. Sie ist größer als ein Fußball-Stadion. Ganz viele Länder haben dem Land Ukraine Geld dafür gegeben.Die Hülle soll die radio-aktive Strahlung in der Ruine halten. In dem Atom-Kraft-Werk sind noch 200 Tonnen Uran.
Es gab schon vorher eine Hülle aus Zement. Sie ist aber brüchig. Die neue Hülle soll Hundert Jahre lang halten. Tausende Menschen starben nach der Explosion in dem Jahr 1986. Wegen der radio-aktiven Strahlung darf bis heute niemand in der Nähe von Tschernobyl wohnen.

zug-unglueck-in-indien.2046.de.html?dram:article_id=372227
Zug-Unglück in Indien
Bei dem Unfall ist ein voll besetzter Schnell-Zug aus den Schienen gesprungen. Der Unfall ist in der Nacht passiert. Deshalb haben die meisten Menschen in dem Zug geschlafen. Mehrere Waggons sind zerstört worden.
Der Unfall ist im Norden von Indien passiert. Der Zug sollte von der Stadt Indore in die Stadt Patna fahren. Die Polizei untersucht jetzt, warum der Unfall passiert ist. Möglicherweise war an den Schienen etwas kaputt.

fremden-feindlichkeit-in-sachsen.2046.de.html?dram:article_id=372228
Fremden-Feindlichkeit in Sachsen
Bei der Umfrage haben viele Leute zum Beispiel gesagt: Die Muslime in Deutschland akzeptieren unsere Werte nicht. Mehr als jeder 3. hat auch gesagt: Muslime sollten nicht nach Deutschland kommen. Bei den jungen Leuten waren es sogar noch mehr. Viele Menschen haben auch gesagt: Wir haben Angst davor, uns fremd im eigenen Land zu fühlen.
Ein Experte, der die Studie kennt, ist Frank Richter. Er kümmert sich seit vielen Jahren um Politik und Bildung in Sachsen. Er hat gesagt: Die Ergebnisse der Umfrage sind schlimm. Er sagt: Sachsen hat ein Problem mit Rechts-Extremismus und Rassismus.

streit-ueber-facebook-programm.2046.de.html?dram:article_id=372212
Streit über Facebook-Programm
Facebook ist in China gesperrt. Die Regierung will nicht, dass die Menschen schreiben können, was sie wollen. Über die neue Geschichte berichtet eine der wichtigsten Zeitungen der Welt. Die Zeitung heißt "New York Times". Sie schreibt: Das neue Programm von Facebook kann Informationen sortieren. Mit dem Programm kann man auswählen, welche Informationen die Internet-Nutzer auf ihrer Facebook-Seite sehen. Man kann also beeinflussen, was die Leute lesen.
Die Zeitung sagt: Das geht nicht, das ist Zensur. Sie sagt auch: Facebook möchte für jeden auf der Welt offen sein. Trotzdem erfindet Facebook ein Programm, das Informationen sortiert. Die Zeitung sagt aber auch: Vielleicht wird das Programm nie benutzt. Aber es zeigt: Facebook probiert viel, um wieder nach China zu kommen.

fluechtlinge-sind-fuer-demokratie.2046.de.html?dram:article_id=371612
Flüchtlinge sind für Demokratie
Fast alle Flüchtlinge finden die Demokratie wichtig. Demokratie bedeutet, dass die Menschen in einem Land über die Politik mitbestimmen und frei wählen können. Die allermeisten Flüchtlinge sind auch dafür, dass Frauen und Männer gleiche Rechte haben.
Die Umfrage hat auch gezeigt: Die Flüchtlinge finden Lernen und Arbeiten sehr wichtig. Viele wünschen sich, in Deutschland einen Beruf zu lernen und eine Arbeitsstelle zu finden. Die meisten Flüchtlinge haben in ihren Heimat-Ländern auch schon gearbeitet. Aber viele haben keinen Berufs-Abschluss.

zu-hoher-benzin-verbrauch.2046.de.html?dram:article_id=371604
Zu hoher Benzin-Verbrauch
Für die Untersuchung haben Wissenschaftler aus verschiedenen Ländern zusammen gearbeitet. Sie haben Autos aus ganz Europa überprüft. Sie haben festgestellt: Die Autos verbrauchen ungefähr 40 Prozent mehr, als die Hersteller behaupten. Das bedeutet zum Beispiel: Ein Hersteller sagt, das Auto verbraucht 5 Liter Diesel auf 100 Kilometern. In Wirklichkeit verbraucht es aber 7 Liter.
Die Auto-Hersteller müssen mit jedem Auto-Modell Tests machen. Bei diesen Tests benutzen sie viele Tricks, sagen die Wissenschaftler. Viele von diesen Tricks sind nicht verboten. Die Hersteller benutzen zum Beispiel ganz besondere Reifen, oder besondere Auto-Batterien. Durch die Tricks ist der Verbrauch im Test dann viel niedriger als bei echten Auto-Fahrten.
Das Problem ist nicht neu: Zuletzt war herausgekommen, dass VW und andere Hersteller ein besonderes Computer-Programm benutzt haben. Dadurch haben sie die Tests verfälscht.

vogel-krankheit-breitet-sich-aus.2046.de.html?dram:article_id=371603
Vogel-Krankheit breitet sich aus
Die Vogel-Grippe gibt es zum Beispiel in Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern, aber auch am Bodensee. Die Krankheit kommt von einem gefährlichen Virus. Sie ist sehr ansteckend. Viele Vögel sterben.
Darum sind jetzt alle Bauern besorgt, die Geflügel haben. Sie müssen strenge Regeln einhalten. Überall, wo die Krankheit ist, dürfen Vögel nicht mehr hinaus auf die Wiese. Wenn es auf einem Bauern-Hof kranke Vögel gibt, muss der Bauer sie alle töten.

messe-mit-gefangenen.2046.de.html?dram:article_id=371027
Messe mit Gefangenen
Die Gefangenen haben eine Sonder-Erlaubnis erhalten. Sonst hätten sie nicht an der Messe in der Stadt Rom teilnehmen können. Außerdem kamen rund 3 Tausend Angehörige der Straf-Gefangenen, Gefängnis-Seelsorger und Wach-Leute.
In seiner Predigt hat Papst Franziskus gesagt, wer Gesetze nicht einhält, den muss man bestrafen. Man darf die Gefangenen aber nicht aus der Gesellschaft ausschließen. Viele Menschen sehen in den Gefangenen böse Menschen, die in das Gefängnis gehören. Das ist falsch, sagt der Papst.
Einer der Gefangenen heißt Florin. Er kommt aus Spanien und ist im Gefängnis, weil er Drogen verkauft hat. Er sagt: Die Einladung des Papstes ist etwas ganz Besonderes gewesen.

beschaedigte-gipfel-kreuze.2046.de.html?dram:article_id=371010
Beschädigte Gipfel-Kreuze
Die Organisation "Deutscher Alpen-Verein" ist entsetzt. Friederike Kaiser arbeitet für den Verein. Sie sagt: Gipfel-Kreuze gehören zur Kultur-Landschaft. Es gibt sie schon seit dem Jahr 1799. Kaiser meint, auf Berg-Gipfeln berühren sich das Göttliche und die Erde.
Der bekannte Berg-Steiger Reinhold Messner ist gegen Gipfel-Kreuze. Er sagt: Ein Kreuz auf einer Berg-Spitze hat mit Religion zu tun. Die Berge gehören aber nicht nur den Christen, sondern allen Menschen.
Die Polizei weiß nicht, wer die Gipfel-Kreuze beschädigt hat. Wenn ein Täter gefasst wird, drohen ihm bis zu 3 Jahre Haft. Oder er muss eine Geld-Strafe zahlen.

schutz-fuer-antarktis.2046.de.html?dram:article_id=370332
Schutz für Antarktis
Das haben viele Länder und die Europäische Union beschlossen. Sie haben gesagt: Wir schaffen ein Meeres-Schutz-Gebiet in der Antarktis. In dem Schutz-Gebiet darf fast überall nicht mehr gefischt werden. Das Gebiet ist sehr groß. Es ist ungefähr 4 Mal so groß wie Deutschland.
Umwelt-Schützer sagen: Das ist eine gute Entscheidung. Sie ist wichtig für die Umwelt. Denn die Umwelt in der Antarktis ist sehr besonders. Dort leben fast keine Menschen. Dafür gibt es Pinguine, Wale und viele Fisch-Arten. Sie können jetzt besser überleben.
Die Regeln in dem Schutz-Gebiet gelten erst Mal für viele Jahre. Dann wollen die Länder neu entscheiden.

streit-um-eu-kommissar.2046.de.html?dram:article_id=370339
Streit um EU-Kommissar
Oettinger hat die Rede in der Stadt Hamburg gehalten. Es waren viele Mitarbeiter von Unternehmen dabei. Oettinger hat in der Rede zum Beispiel gesagt: Menschen aus dem Land China sind Schlitz-Augen. Und ihre Haare sehen komisch aus. Chinesen sehen so als, als hätten sie sich Schuh-Creme in die Haare geschmiert.
Viele Politiker finden: Es ist schlimm, so etwas zu sagen. Schlitz-Auge ist ein beleidigendes Wort. Oettinger macht sich über die Menschen aus China lustig. Das ist Fremden-Feindlich.
Manche Politiker haben sogar gesagt: Oettinger kann nicht mehr EU-Kommissar sein. Die Regierung von China hat gesagt: Wir ärgern uns über Oettinger. Er glaubt, er ist besser als die Leute in China.
Oettinger hat sich nach ein paar Tagen bei China entschuldigt. Er hat gesagt: Ich habe noch mal über meine Rede nachgedacht. Vielleicht habe ich Menschen verletzt. Das war nicht meine Absicht.

erd-beben-in-italien.2046.de.html?dram:article_id=370349
Erd-Beben in Italien
Besonders betroffen war die Stadt Norcia. Durch das Beben sind viele Häuser eingestürzt oder beschädigt worden. Viele tausend Menschen wurden in Not-Unterkünfte und Hotels gebracht. Viele Menschen haben aber auch in ihren Autos geschlafen. In ihre Häuser können sie in nächster Zeit nicht zurück.
Bei dem schweren Beben ist niemand gestorben. Es sind ungefähr 20 Menschen verletzt worden.
Die Zivilschutz-Behörde hat gesagt: Es waren die schwersten Erd-Stöße seit vielen Jahren. Die Regierung von Italien hat den Menschen in den Erdbeben-Gebieten Hilfe versprochen. Sie sollen ihre Häuser schnell wieder aufbauen.

menschen-rechts-preis.2046.de.html?dram:article_id=369754
Menschen-Rechts-Preis
Die Frauen heißen Nadia Murad und Lamija Adschi Baschar. Sie sind Jesidinnen. Das Jesidentum ist eine Religion.
Im Irak gibt es die Terror-Gruppe IS. Die IS-Kämpfer sind Islamisten. Islamisten sagen: Nur der Islam ist die richtige Religion. Dafür kämpfen sie mit Gewalt. Sie kämpfen auch gegen Jesiden. Deshalb hat der IS die Frauen gefangen genommen.
Sie wurden zu Sklavinnen. Sie mussten schlimme Sachen machen. Zum Beispiel mussten sie mit Männern Sex haben, obwohl sie das nicht wollten. Die zwei Frauen konnten fliehen. Sie sind frei und leben in Deutschland. Nadia Murad und Lamija Adschi Baschar helfen jetzt Frauen, die immer noch Sklavinnen sind. Sie sprechen dafür zum Beispiel mit Politikern. Deshalb bekommen sie den Preis.
Der Sacharow-Preis ist ein wichtiger Preis. Das Europa-Parlament vergibt ihn 1 Mal im Jahr. Er geht an Menschen, die sich besonders für die Menschen-Rechte einsetzen.

flug-begleiter-streiken.2046.de.html?dram:article_id=369728
Flug-Begleiter streiken
Flug-Begleiter ist ein anderes Wort für Stewardessen und Stewards. Der Streik war am Donnerstag, den 27. Oktober. Die Flug-Begleiter haben an fast allen großen Flug-Häfen in Deutschland gestreikt.
Die Flug-Linien Euro-Wings und German-Wings haben viele Hundert Flüge abgesagt. Bei den Flug-Linien arbeiten viele Tausend Flug-Begleiter. Sie streiten mit Euro-Wings und German-Wings. Sie wollen mehr Geld und bessere Bedingungen für ihre Arbeit.
Die Flug-Linien sagen: Wir geben euch etwas mehr Geld. Aber die Gewerkschaft der Flug-Begleiter sagt: Das ist nicht genug. Wenn ihr nicht mehr gebt, streiken wir noch mal.

viele-sind-schwer-behindert.2046.de.html?dram:article_id=369734
Viele sind schwer behindert
Einer von zehn Menschen in Deutschland ist schwer behindert. Schwer behindert bedeutet: Ein Mensch hat starke Schäden. Die Schäden können am Körper von dem Menschen sein. Es gibt aber auch geistige Behinderungen. Zum Beispiel das Down Syndrom.
Viele Menschen sind wegen einer Krankheit behindert. Zum Beispiel haben sie Probleme mit ihren Organen. Oder sie können ihre Arme oder Beine nicht gut bewegen. Manche Menschen können nicht gut sehen oder hören.
Wer schwer behindert ist, findet selten einen Arbeits-Platz. Viele Firmen geben schwer behinderten Menschen keinen Job. Das Gesetz sagt: Große Firmen müssen ein paar Arbeits-Plätze für schwer behinderte Menschen haben. Die Firmen machen das aber nicht immer.

neuer-nachrichten-moderator.2046.de.html?dram:article_id=369755
Neuer Nachrichten-Moderator
Die Tages-Themen haben immer 2 Moderatoren. Einen Mann und eine Frau. Die Frau heißt Caren Miosga. Der Mann war bisher Thomas Roth. Er ist in Rente gegangen. Deshalb hat Ingo Zamperoni die Sendung übernommen.
Zamperoni hat schon vorher für das deutsche Fernsehen gearbeitet. Er hat aus dem Land USA berichtet. Davor hat er auch schon ab und zu die Tages-Themen moderiert, wenn einer von den Moderatoren nicht konnte.
Viele Moderatoren von den Tages-Themen hatten einen besonderen Schluss-Satz. Den haben sie immer am Ende der Sendung gesagt. Thomas Roth hat zum Beispiel immer gesagt: Kommen Sie gut durch die Nacht. Damit hat er die Zuschauer gemeint.
Ingo Zamperoni hat noch keinen Schluss-Satz. Er sagt: Vielleicht suche ich mir noch einen.

explosion-in-fabrik.2046.de.html?dram:article_id=369054
Explosion in Fabrik
BASF ist ein Chemie-Unternehmen. Zuerst hat eine Rohr-Leitung gebrannt. In der Leitung waren Gase. Dann gab es eine Explosion und weitere Brände. Wie es zu dem 1. Brand gekommen ist, weiß noch keiner. 2 von den toten Männern waren Feuer-Wehr-Männer von dem Unternehmen. Ein Mann war ein Matrose. Es hat fast einen ganzen Tag gedauert, bis die Feuer-Wehr das Feuer löschen konnte.
Die Menschen in Ludwigshafen durften ganz lange ihre Fenster und Türen nicht öffnen. Keiner wusste, ob gefährliche Gase in der Luft in Ludwigshafen waren. Jetzt haben Messungen gezeigt: Die Luft ist nicht schlimm verschmutzt. Die Menschen dürfen ihre Fenster und Türen wieder öffnen.
Seit Donnerstag, 20. Oktober, wird auf dem Gelände von der BASF wieder gearbeitet.

mars-sonde-ist-angekommen.2046.de.html?dram:article_id=369058
Mars-Sonde ist angekommen
Die Welt-Raum-Sonde heißt Schiapparelli. Sie ist nach einem Forscher aus Italien benannt. Denn sie wurde in Italien gebaut. Am 19. Oktober ist die Sonde auf dem Mars angekommen. Der Flug von der Erde hat 7 Monate gedauert.
Forscher auf der Erde haben gespannt darauf gewartet, ob die Mars-Sonde die Landung schafft. Kurz vor der Landung hat die Sonde auf einmal keine Signale mehr gesendet. Deshalb weiß niemand genau, was passiert ist. Die Forscher sind sich aber sicher, dass die Sonde auf dem Mars angekommen ist. Jetzt wollen sie die letzten Daten auswerten, die Schiaparelli noch geschickt hat.
Die Forscher gehören zur Europäischen Raum-Fahrt-Behörde ESA. In der ESA arbeiten Forscher aus vielen europäischen Ländern. Für die Mars-Sonde haben sie auch mit Forschern aus Russland zusammen gearbeitet.

chinesische-raum-fahrer.2046.de.html?dram:article_id=369050
Chinesische Raum-Fahrer
Die Raum-Fahrer sind am 17. Oktober von China aus mit einer Rakete ins Welt-All geflogen. Sie leben jetzt in einer neuen, kleinen Raum-Station. Man sagt dazu auch Raum-Labor, weil dort viele Experimente gemacht werden.
Das Raum-Labor kreist um die Erde. In den nächsten Jahren will China aus dem Labor eine größere Raum-Station machen.
Die Raum-Fahrer aus China heißen Jing Haipeng und Chen Dong. Einen Monat lang werden sie im Welt-Raum viele Versuche machen. In dem Raum-Labor gibt es zum Beispiel eine besondere Uhr. Sie soll genauer gehen als alle Uhren auf der Erde. Außerdem wollen die Raum-Fahrer versuchen, in ihrem Labor Reis zu pflanzen. Nach einem Monat sollen sie dann wieder zurück zur Erde fliegen.

viele-tote-bei-hurrikan.2046.de.html?dram:article_id=368468
Viele Tote bei Hurrikan
In vielen Regionen in Haiti gibt es kein sauberes Trink-Wasser mehr. 50 Menschen sind schon an der Krankheit Cholera gestorben. Die Welt-Gesundheits-Organisation - WHO - hat Medizin nach Haiti geschickt. Damit soll eine Million Menschen geimpft werden.
Die Vereinten Nationen haben gesagt: Alle Länder sollen Haiti helfen. 1,4 Millionen Menschen in Haiti brauchen dringend Hilfe. Der Hurrikan hat die Ernte und Lebensmittel zerstört hat. Mehr als 300 Schulen sind kaputt.
Die Vereinten Nationen haben ausgerechnet: Haiti braucht in den nächsten Monaten 109 Millionen Euro. So viel Geld ist nötig, damit die Menschen Zelte, Decken, Essen, Medizin und Wasser kaufen können.

viele-menschen-hungern.2046.de.html?dram:article_id=368415
Viele Menschen hungern
Die Fach-Leute kommen zum Beispiel von der Welt-Hunger-Hilfe. Sie haben in fast allen Ländern auf der Welt untersucht, ob die Menschen dort genug zu essen haben. Sie haben auch geschaut, wie es den Kindern geht. Kindern geht es oft besonders schlecht, wenn nicht genug zu essen da ist.
In manchen Ländern konnten sie nicht nachfragen. Zum Beispiel in Syrien oder im Süd-Sudan. In beiden Ländern ist Krieg. In dem Bericht steht: Krieg ist oft der Haupt-Grund für Hunger.
Ein anderer Grund sind Natur-Katastrophen. Ein Beispiel ist der Wirbel-Sturm in Haiti.
Die Präsidentin von der Welt-Hunger-Hilfe heißt Bärbel Dieckmann. Sie hat gesagt: Wir machen uns große Sorgen um die Menschen im Süden von Afrika. Dort haben besonders viele Menschen nicht genug zu essen. Die Regierungen in den Ländern müssen noch viel mehr gegen den Hunger tun.
Bärbel Dieckmann hat auch gesagt: Es gibt auch Erfolge. In mehr als 20 Ländern auf der Welt geht es den Menschen besser. Zum Beispiel in Myanmar und Kambodscha. Das sind Länder in Süd-Asien.
Ein großes Problem ist auch: Das Essen auf der Welt ist ungerecht verteilt. Die Menschen in den armen Ländern müssen hungern. Die Menschen in den reichen Ländern haben sogar mehr Essen als sie brauchen. Die Menschen in den reichen Ländern schmeißen auch viel Essen weg. Zum Beispiel auch in Deutschland.

handy-brennt-und-explodiert.2046.de.html?dram:article_id=368440
Handy brennt und explodiert
Viele Besitzer von dem Handy haben sich beschwert. Die Besitzer haben zum Beispiel gesagt: Mein Handy hat angefangen zu brennen. Mein Handy ist explodiert.
Samsung ist eine Firma aus Süd-Korea. Samsung hat zuerst gesagt: Der Akku von dem Handy ist kaputt. Zuerst hat Samsung neue Akkus eingebaut. Trotzdem sind wieder Handys explodiert und haben gebrannt.
Samsung hat dann den Besitzern gesagt: Schickt uns das Handy zurück. Die Besitzer dürfen sich dann ein anderes Handy von Samsung aussuchen. Sie können aber auch ihr Geld zurückbekommen.
Keiner weiß, warum die Handys gebrannt haben. Samsung will das Galaxy Note 7 nicht mehr bauen. Für die Firma Samsung heißt das: Sie verliert sehr viel Geld, über 2 Milliarden Euro.

eu-fuer-klima-vertrag.2046.de.html?dram:article_id=367808
EU für Klima-Vertrag
Klima-Wandel bedeutet: Auf der Erde wird es immer wärmer. Wissenschaftler sagen: Das liegt an den Schad-Stoffen aus Fabriken und Autos. Die Erd-Erwärmung hat schlimme Folgen für die Menschen und die Tiere auf der Welt.
Den Klima-Vertrag haben Politiker aus vielen Ländern auf der ganzen Welt gemacht. Das war vor fast einem Jahr in der Stadt Paris in dem Land Frankreich. In dem Vertrag steht zum Beispiel: Wir wollen die Erd-Erwärmung stoppen. Deshalb dürfen unsere Fabriken nicht mehr so viele Schad-Stoffe ausstoßen.
Der Vertrag gilt bisher noch nicht. Zuerst müssen genug Länder zustimmen, die viele Schad-Stoffe ausstoßen. Viele von diesen Ländern sind in Europa. Deshalb war die Entscheidung von dem Europa-Parlament so wichtig. Jetzt sind genug Länder für den Klima-Vertrag. Er gilt ab November.

manchester-gewinnt-europa-league.2039.de.html?dram:article_id=387063
Manchester gewinnt Europa League
Das End-Spiel war in der Stadt Stockholm in dem Land Schweden. Manchester United kommt aus England. Die Mannschaft hat das Turnier schon zum 2. Mal gewonnen.
Vor dem Spiel-Beginn gab es eine Schweige-Minute für die Opfer von dem Bomben-Anschlag in Manchester. Nach dem Spiel hielten die Spieler von Manchester United eine Fahne hoch. Darauf stand: Eine Stadt hält zusammen.
Die Europa League ist der zweit-wichtigste Fußball-Wettbewerb, der von der UEFA veranstaltet wird. Die UEFA ist die Europäische Fußball-Union. Der wichtigste Wettbewerb ist die Champions League.

entscheidung-in-der-bundes-liga.2039.de.html?dram:article_id=387015
Entscheidung in der Bundes-Liga
Deutscher Meister ist wieder Bayern München. Das stand schon seit einigen Spiel-Tagen fest. Auf dem 2. Platz in der Bundes-Liga steht Leipzig. Der 3. Platz war am letzten Tag noch umkämpft. Durchgesetzt hat sich Borussia Dortmund: Die Dortmunder haben ihr letztes Spiel mit 4 zu 3 gegen Bremen gewonnen.
Stuttgart und Hannover stehen als Aufsteiger fest. Sie kommen nach der Sommer-Pause zurück in die 1. Liga. Ingolstadt und Darmstadt steigen dafür in die 2. Liga ab. Außerdem könnte auch Wolfsburg absteigen. Das wird aber erst in 2 Extra-Spielen entschieden. Sie heißen Relegations-Spiele. Wolfsburg trifft in der Relegation auf Braunschweig aus der 2. Liga. Der Gewinner spielt dann in der 1. Liga, der Verlierer in der 2. Liga.
In der Bundesliga der Frauen ist der VfL Wolfsburg Meister geworden. Auf dem 2. Platz sind die Frauen von Bayern München. Das bedeutet: Sie spielen in der Champions League mit.

schweden-ist-eishockey-weltmeister.2039.de.html?dram:article_id=386995
Schweden ist Eishockey-Weltmeister
Das End-Spiel war in der deutschen Stadt Köln. Nach der normalen Spiel-Zeit und der Verlängerung stand es 1 zu 1 unentschieden. Deshalb gab es ein Penalty-Schießen. Das ist vergleichbar mit dem Elfmeter-Schießen im Fußball.
Der Torwart aus Schweden hat viele Tor-Schüsse von den Kanadiern abgewehrt. Am Ende stand es 2 zu 1 für Schweden.
Die Mannschaft aus Kanada war beim letzten Mal Welt-Meister geworden. Diesmal ist sie nun auf dem 2. Platz. Auf dem 3. Platz ist Russland.

lewis-hamilton-gewinnt-in-spanien.2039.de.html?dram:article_id=386534
Lewis Hamilton gewinnt in Spanien
Hamilton fährt einen Mercedes-Renn-Wagen. Sein Konkurrent Sebastian Vettel ist 2. geworden. Vettel fährt einen Ferrari. Vettel war schon öfter Formel-1-Welt-Meister.
Die Renn-Fahrer fahren bis zum Herbst 20 Mal in verschiedenen Ländern Rennen. Das nächste Rennen ist am 28. Mai in Monaco.

frauen-fussball.2039.de.html?dram:article_id=386492
Frauen-Fußball
Zwar hat Wolfsburg in Freiburg mit 0 zu 2 verloren. Aber insgesamt hat Wolfsburg so viele Spiele gewonnen, dass kein anderer Verein mehr 1. werden kann.
2 Frauen-Fußball-Teams müssen in die 2. Bundes-Liga absteigen: Mönchengladbach und Leverkusen.

fussball-finale.2039.de.html?dram:article_id=385906
Fußball-Finale
Real Madrid hat im Halb-Finale gegen Atletico Madrid gespielt. Das Hin-Spiel hat Real mit 3 zu 0 gewonnen. Das Rück-Spiel hat Atletico gewonnen, aber nur mit 1 zu 2. Real war deshalb die bessere Mannschaft aus beiden Spielen.
Das andere Halb-Finale hat Juventus Turin gewonnen. Das Spiel gegen den AS Monaco endete 2 zu 0.
Das Finale in der Champions League ist am 3. Juni.

eishockey-wm.2039.de.html?dram:article_id=385907
Eishockey-WM
Das deutsche Team hat in der Vor-Runde einige Spiele verloren. Sie haben aber auch gewonnen. Die Deutschen haben zum Beispiel die Mannschaft aus dem Land Slowakei besiegt mit 3 zu 2.
Es gibt mehrere Favoriten bei der Welt-Meisterschaft. Die Mannschaften aus den Ländern Schweden und Kanada sind gut. Das Team aus Russland spielt auch gut Eishockey. Das Finale der Welt-Meisterschaft ist am 21. Mai.

rauswurf-bei-der-fifa.2039.de.html?dram:article_id=385908
Rauswurf bei der FIFA 
Die Leiter von der Ethik-Kommission waren ein Richter aus Deutschland, Hans-Joachim Eckert, und der Schweizer Cornel Borbely. Die FIFA hat gesagt: Es gab Beschwerden, weil in der Kommission nur Männer aus Europa waren. Das wollten wir ändern.
Viele haben die Entscheidung kritisiert. Die Kommission hat gegen viele Mitarbeiter von der Fifa ermittelt. Auch gegen den ehemaligen Chef von der FIFA, Josef Blatter. Es ging um Korruption und Amts-Missbrauch. Blatter hat eine Strafe bekommen.
Die FIFA hat neue Leiter für die Kommission gewählt. Es sind eine Frau aus Kolumbien und ein Mann aus Griechenland.

berg-steiger-verunglueckt.2039.de.html?dram:article_id=385346
Berg-Steiger verunglückt
Steck ist 40 Jahre alt gewesen. Er konnte besonders schnell klettern und war auf vielen Bergen.
Der Mount Everest ist der höchste Berg der Welt. Er ist fast 9.000 Meter hoch. Steck wollte den Mount Everest ohne ein Sauerstoff-Gerät besteigen.
In großen Höhen gibt es nicht mehr viel Sauerstoff in der Luft. Deshalb müssen Berg-Steiger Sauerstoff-Geräte mitnehmen. Wenn sie zu wenig Sauerstoff haben, können sie krank werden oder sogar sterben.
Warum Steck verunglückt ist, weiß man noch nicht genau. Wahrscheinlich ist er abgerutscht. Steck ist über 1.000 Meter in die Tiefe gestürzt. Er ist in Nepal in einem Kloster beerdigt worden.

deutscher-fussball-meister.2039.de.html?dram:article_id=385360
Deutscher Fußball-Meister
Der FC Bayern hat beim VfL Wolfsburg gespielt. Er hat dort mit 6 zu 0 Toren gewonnen. Drei Spiel-Tage vor dem Saison-Ende haben die Münchner zehn Punkte Vorsprung auf den Zweiten. Das ist der RB Leipzig. Diesen Abstand in der Tabelle können die Leipziger nicht mehr aufholen.
Der Trainer von Bayern München heißt Carlo Ancelotti. Er hat gesagt: Ich bin sehr glücklich. Es war ein tolles Erlebnis in der Bundesliga.
Insgesamt ist der FC Bayern zum 27. Mal Fußball-Meister. So oft hat das noch keine andere deutsche Mannschaft geschafft.

champions-league.2039.de.html?dram:article_id=385369
Champions League
Real Madrid aus dem Land Spanien hat die Mannschaft von Atletico Madrid besiegt. Das Spiel endete  mit 3 zu 0. Alle drei Tore hat der Stürmer Cristiano Ronaldo geschossen. Er hat in der Champions League bisher 106 Tore erzielt.
In dem anderen Halb-Finale hat der Verein AS Monaco gegen Juventus Turin aus dem Land Italien gespielt. Monaco ist ein Fürstentum. Der Verein spielt aber in der Liga in dem Land Frankreich. Monaco hat mit 0 zu 2 verloren. Die beiden Tore hat der Stürmer Gonzalo Higuain geschossen.
Das Champions-League-Finale findet am 3. Juni in Cardiff in dem Land Wales statt.

klitschko-verliert-box-kampf.2039.de.html?dram:article_id=385301
Klitschko verliert Box-Kampf
Deshalb bleibt Anthony Joshua Welt-Meister. Der Box-Kampf war in der Stadt London. Am Anfang war Wladimir Klitschko besser. Er konnte Anthony Joshua aber nicht k.o. schlagen. K.o bedeutet: Ein Boxer liegt am Boden und kann nicht mehr aufstehen.
Später im Kampf ist Anthony Joshua besser geworden. Er hat Klitschko ein paar Mal sehr hart getroffen. Deshalb hat der Ring-Richter den Kampf abgebrochen. Er hat gesagt: Klitschko kann nicht mehr kämpfen. Anthony Joshua gewinnt.
Wladimir Klitschko kommt aus dem Land Ukraine. Er hat aber lange in Deutschland trainiert und spricht gut deutsch. Deshalb hat er hier viele Fans. Klitschko war sehr erfolgreich. Er war viele Jahre lang Box-Welt-Meister in der Gewichts-Klasse Schwer-Gewicht.

dfb-pokal.2039.de.html?dram:article_id=384726
DFB-Pokal
Dortmund hat gegen den FC Bayern gespielt. Das Spiel war in München. Es endete 2:3. Das Spiel war sehr spannend. Zuerst hat Dortmund ein Tor geschossen. Dann hat Bayern 2 Toren geschossen. Zum Schluss hat Dortmund Bayern wieder überholt.
Der Trainer von Borussia Dortmund heißt Thomas Tuchel. Er hat nach dem Spiel gesagt: "Jetzt wollen wir auch das Finale in Berlin gewinnen."
Das Finale ist gegen Eintracht Frankfurt. Die Mannschaft hat ihr Halb-Finale gegen Borussia Mönchengladbach gewonnen. Nach 90 Minuten stand es 1:1 unentschieden. Das Elfmeter-Schießen endete 7:6 für Frankfurt.

scharapowa-gewinnt.2039.de.html?dram:article_id=384721
Scharapowa gewinnt 
Scharapowa kommt aus dem Land Russland. Sie hat jahrelang das Medikament Meldonium eingenommen. Dann wurde sie erwischt. Ihre Strafe: 15 Monate lang durfte sie nicht an Wett-Kämpfen teilnehmen. Das nennt man Doping-Sperre.
Bei dem Turnier in der Stadt Stuttgart hat sie zum ersten Mal wieder gespielt. Sie hat aber keine Position in der Liste der besten Tennis-Spielerinnen mehr gehabt. Deshalb hat sie eine "Wild-Card" bekommen. Das ist eine Art Joker für die Teilnahme. Das hat viele Leute geärgert.
Scharapowa hat ihr Spiel gegen die Sportlerin aus dem Land USA, Roberta Vinci, gewonnen.

turn-em.2039.de.html?dram:article_id=384720
Turn-EM
Lukas Dauser hat die Silber-Medaille am Barren gewonnen. Nur der Ukrainer Oleg Wernjajew hat eine bessere Übung geturnt. Er hat die Gold-Medaille gewonnen.
Bei den Frauen hat Elisabeth Seitz eine Bronze-Medaille gewonnen. Sie hat am Stufen-Barren geturnt. Eine Turnerin aus dem Land GroßBritannien war genauso gut wie sie. Sie hat auch eine Bronze-Medaille gewonnen.

muenchen-und-dortmund-verlieren.2039.de.html?dram:article_id=384165
München und Dortmund verlieren
Bayern München hat im Viertel-Finale gegen Real Madrid gespielt und 2 zu 4 verloren. Borussia Dortmund hat gegen den AS Monaco gespielt. Dortmund hat mit 1 zu 3 verloren. Es sind für Bayern München und Borussia Dortmund schwere Spiele gewesen. Denn beide Mannschaften hatten schon das Hin-Spiel im Viertel-Finale verloren. Nun haben sie beide auch das Rück-Spiel verloren. Das Spiel von Bayern München ist besonders spannend gewesen, es hat eine Verlängerung gegeben. Aber danach hat dann doch Real Madrid gewonnen.
Das bedeutet: Zum ersten Mal seit 8 Jahren ist keine deutsche Mannschaft im Halb-Finale der Champions League, also unter den 4 besten Mannschaften.

muenchen-ist-eishockey-meister.2039.de.html?dram:article_id=384168
München ist Eishockey-Meister
Das Spiel war in der Olympia-Eis-Halle in München. Mehr als 6.000 Zuschauer waren dabei. Im Eishockey spielen die beiden besten Mannschaften im Finale mehrere Male gegeneinander. Es können bis zu 7 Spiele sein. Die Regel ist einfach: Sobald eine Mannschaft 4 Spiele gewonnen hat, ist sie Deutscher Meister. Das nennt man auch "best of seven." Das ist Englisch und bedeutet "der beste von 7".

deutsche-mannschaften-verlieren.2039.de.html?dram:article_id=383776
Deutsche Mannschaften verlieren
Dortmund hat gegen das Team AS Monaco gespielt. Das Spiel endete 2:3 für Monaco. Bayern München hat gegen den Verein Real Madrid 1:2 verloren.
Das Viertel-Finale ist noch nicht vorbei. Die Mannschaften spielen noch einmal gegeneinander. Erst nach beiden Spielen entscheidet sich, wer in dem Turnier weiterkommt.

neuer-doping-vorwurf.2039.de.html?dram:article_id=383206
Neuer Doping-Vorwurf
Die Doping-Tests waren bei den Olympischen Spielen im Jahr 2008. Die Olympischen Spiele waren damals in dem Land China. Die Welt-Anti-Doping-Agentur hat die Läufer aus Jamaika getestet. Einige Läufer hatten Doping-Mittel im Körper.
Das Internationale Olympische-Komitee organisiert die Spiele. Das Komitee bestraft auch Sportler, die Doping machen. Das Internationale Olympische Komitee hat gesagt: Die Proben sind nicht schlimm. Und: Vielleicht haben die Läufer schlechtes Essen gehabt. In China ist im Essen manchmal das Doping-Mittel Clenbuterol.
Hajo Seppelt ist Sport-Journalist bei dem Sender ARD. Er hat die Geschichte bekannt gemacht. Er sagt: Das kann nicht stimmen. Die Sportler aus Jamaika haben eigenes Essen nach China gebracht. Es ist nicht bekannt, welche Sportler aus Jamaika gedopt haben sollen. Ein sehr bekannter Läufer aus Jamaika heißt Usain Bolt. Er hat viele Medaillen gewonnen.

preis-fuer-faires-spiel.2039.de.html?dram:article_id=383208
Preis für faires Spiel
Jonas Hofmann hat mit Mönchengladbach im März gegen Bayern München gespielt. In dem Spiel hat der Schiedsrichter Hofmann gefragt, ob der Gegenspieler Thiago ihn getreten hat.
Hofmann hat ehrlich geantwortet. Er hat gesagt: Nein, Thiago hat mich nicht berührt. Es war kein Foul. Bei einem Foul hätte Mönchengladbach einen Freistoß bekommen.
Die Deutsche Olympische Gesellschaft hat Jonas Hofmann für seine Ehrlichkeit die Fair-Play-Medaille verliehen. Fair Play ist englisch und bedeutet: Faires Spiel. Der Verein sagt: "Gerade in der Bundes-Liga ist Fair Play keine Selbstverständlichkeit. Jonas Hofmann ist ein Vorbild."

silber-medaille.2039.de.html?dram:article_id=382806
Silber-Medaille
Die Gold-Medaille im Paar-Lauf haben 2 Sportler aus dem Land China gewonnen. Die Bronze-Medaille haben die Eis-Kunstläufer aus dem Land Russland gewonnen.
Die Welt-Meisterschaft war in dem Land Finnland, in der Stadt Helsinki. In der Sport-Halle waren fast 10.000 Zuschauer.
Aljona Savchenko und Bruno Massot haben mit ihrem 2. Platz noch etwas anderes geschafft: Sie dürfen bei den Olympischen Winter-Spielen mitmachen. Die Wett-Kämpfe sind im nächsten Jahr in dem Land Südkorea.

formel-1-hat-begonnen.2039.de.html?dram:article_id=382614
Formel-1 hat begonnen 
Die Formel-1 beginnt jedes Jahr im Frühling. Die Renn-Fahrer fahren bis zum Herbst 20 Mal in verschiedenen Ländern gegeneinander: Das erste Formel-1-Rennen war in dem Land Australien. Das nächste Auto-Rennen ist in dem Land China am Sonntag, dem 9. April.

brasilien-ist-dabei.2039.de.html?dram:article_id=382612
Brasilien ist dabei 
Die Mannschaft von Brasilien hat gegen die Fußballer aus dem Land Paraguay 3:0 gewonnen. Der Sieg war wichtig. Er bedeutet: Brasilien hat damit schon jetzt die Qualifikation geschafft. Die Mannschaft kann zur Welt-Meisterschaft nach Russland fahren.
Die deutschen Fußballer haben ihr Qualifikations-Spiel am letzten Sonntag auch gewonnen. Sie haben das Land Aserbaidschan mit 4:1 Toren geschlagen. Deutschland ist erster in seiner Gruppe.
Russland muss sich nicht qualifizieren. Denn dort findet die Welt-Meisterschaft statt.

lukas-podolski-hoert-auf.2039.de.html?dram:article_id=382013
Lukas Podolski hört auf
Das letzte Spiel von Lukas Podolski in der National-Mannschaft war am 22. März in der Stadt Dortmund. Es war ein Freundschafts-Spiel gegen das Land England. Deutschland hat mit 1 zu 0 gewonnen. Er durfte in dem Spiel Kapitän von der Mannschaft sein. Podolski hat gesagt: Das war wie in einem tollen Film.
Podolski hat bei 130 Länderspielen in der deutschen National-Mannschaft mitgespielt. Er ist 31 Jahre alt. Er spielt im Moment bei dem Verein Galatasaray Istanbul in dem Land Türkei. Im Sommer wechselt Lukas Podolski zu dem Verein Vissel Kobe in dem Land Japan.
Viele Deutsche mögen Lukas Podolski. Er hat 49 Tore für Deutschland geschossen. Und er hat in Interviews oft lustige Sachen gesagt. Der Fußball-Spieler Mats Hummels hat gesagt: Podolski macht immer gute Laune.

schweinsteiger-geht-in-die-usa.2039.de.html?dram:article_id=382010
Schweinsteiger geht in die USA
Bastian Schweinsteiger hat früher in der deutschen National-Mannschaft gespielt. Er war Kapitan von dem Team. Bei dem Verein Manchester United hat Schweinsteiger nicht oft gespielt. Er hat sich nicht so gut mit dem Trainer verstanden. Schweinsteiger sagt: Ich bin traurig, dass ich Manchester United verlasse. Aber ich möchte etwas Neues machen.
Der neue Verein Chicago Fire ist bisher nicht sehr erfolgreich. Er war einer von den schlechtesten Vereinen in der amerikanischen Fußball-Liga. Schweinsteiger sagt: Das will ich ändern.

viele-hobby-sportler-nehmen-doping-mittel.2039.de.html?dram:article_id=382011
Viele Hobby-Sportler nehmen Doping-Mittel
Die BBC hat 1.000 Hobby-Sportler gefragt, die an Wett-Kämpfen teilnehmen: Nehmt ihr ein Doping-Mittel?
80 Sportler haben gesagt: Ja, ich nehme ein Doping-Mittel. Das heißt: Sie nehmen Medikamente, um besser zu werden. Bis jetzt wusste man vor allem, dass viele Spitzensportler Doping-Mittel nehmen.
Mehr zu dem Thema lesen Sie hier.

leverkusen-scheidet-aus.2039.de.html?dram:article_id=381405
Leverkusen scheidet aus
Das Rückspiel in Madrid ist 0 zu 0 ausgegangen. Das Hinspiel zu Hause hatte Leverkusen mit 2 zu 4 verloren.
Atlético Madrid ist jetzt in der Champions League im Viertel-Finale. Das heißt: Die Mannschaft ist eine von den besten acht. Das haben in dieser Woche auch noch drei andere Vereine geschafft: Der AS Monaco aus dem Land Frankreich, Juventus Turin aus dem Land Italien und Leicester City aus England.

welt-cup-sieg-fuer-biathletin.2039.de.html?dram:article_id=381414
Welt-Cup-Sieg für Biathletin
Der Welt-Cup ist zwar noch nicht zu Ende: Es gibt noch einige Biathlon-Rennen. Aber Laura Dahlmeier hat jetzt schon einen großen Vorsprung in der Gesamt-Wertung. Niemand kann sie mehr einholen.
Es ist für Laura Dahlmeier der zweite große Erfolg in diesem Jahr: Bei der Welt-Meisterschaft im Februar in dem Land Österreich hatte sie fünf Gold-Medaillen und eine Silber-Medaille gewonnen. Das hat noch nie ein Biathlon-Sportler geschafft.

dortmund-im-halb-finale.2039.de.html?dram:article_id=381410
Dortmund im Halb-Finale
Die Dortmunder haben mit 3 zu 0 gewonnen. Die Tore haben die Spieler Christian Pulisic, André Schürrle und Marcel Schmelzer geschossen.
Die Sport-Freunde Lotte sind ein Verein aus der dritten Liga. Ihr Spiel gegen Dortmund sollte eigentlich schon im Februar sein. Es wurde damals aber abgesagt: Der Platz war zu matschig.
Im Halb-Finale gibt es jetzt ein Spitzen-Spiel zwischen Dortmund und dem Deutschen Meister Bayern München. In dem anderen Spiel vom Halb-Finale spielt Borussia Mönchengladbach gegen Eintracht Frankfurt.

doping-urteil.2039.de.html?dram:article_id=381399
Doping-Urteil
Das Gericht ist der Internationale Sport-Gerichtshof.Das Gericht hat gesagt: Portugalow hat den Leicht-Athleten Doping-Mittel gegeben. Dadurch sollten sie besser werden. Aber Doping ist verboten.
Das Gericht hat auch die russischen Leicht-Athleten schon bestraft: Die meisten durften nicht an den vergangenen olympischen Spielen teilnehmen. Mehr dazu lesen Sie hier.

nowitzki-in-besten-liste.2039.de.html?dram:article_id=380821
Nowitzki in Besten-Liste
Dirk Nowitzki spielt in der Basket-Ball-Mannschaft Dallas Mavericks. Er spielt schon seit 20 Jahren in der Mannschaft. Er hat in der Zeit viele Körbe geworfen. Nun hat er mehr als 30.000 Punkte erreicht. Nur fünf andere Spieler in der amerikanischen Basket-Ball-Liga haben das auch. Deshalb ist das eine ganz besondere Zahl.
Dirk Nowitzki freut sich sehr. Er hat gesagt: Das ist unglaublich. Dirk Nowitzki kommt aus der Stadt Würzburg in Deutschland. Es spielen nur wenige deutsche Spieler Basket-Ball in Amerika.

fussballer-gewinnen.2039.de.html?dram:article_id=380823
Fußballer gewinnen
Die Fußball-Mannschaft von Bayern München hat gegen den Verein FC Arsenal 5:1 gewonnen. Arsenal kommt aus dem Land Großbritannien. Auch im Hinspiel hatten die Bayern 5:1 gesiegt.
Die Fußballer von Borussia Dortmund haben 4:0 gegen das Team von Benfica Lissabon aus dem Land Portugal gewonnen. Das Hinspiel hatten die Dortmunder verloren.
München und Dortmund stehen jetzt im Viertel-Finale. Da spielen die besten acht Mannschaften um das Weiter-Kommen.

neuer-trainer.2039.de.html?dram:article_id=380826
Neuer Trainer 
Tayfun Korkut hat aber nur einen Vertrag bis zum Saison-Ende. Der Verein hofft: Die Mannschaft wird wieder besser spielen und öfter gewinnen.
Bisher hat Roger Schmidt die Mannschaft trainiert. Leverkusen hat Schmidt nach dem Spiel gegen Dortmund entlassen. Das hat der Verein 2:6 verloren.

rekord-welt-meister.2039.de.html?dram:article_id=380266
Rekord-Welt-Meister 
In dem Land Finnland sind gerade Welt-Meisterschaften Dabei hat Johannes Rydzek schon drei Goldmedaillen gewonnen. Er hat sich sehr über seinen Erfolg gefreut und gesagt: "Coole Sache".
Johannes Rydzek kommt aus dem Ort Oberstdorf. Er ist 25 Jahre alt. Rydzek hat bis jetzt insgesamt zehn Medaillen bei Welt-Meisterschaften gewonnen: 5 Mal Gold, 4 Mal Silber und 1 Mal Bronze.

podolski-geht-nach-japan.2039.de.html?dram:article_id=380263
Podolski geht nach Japan
Podolski hat gesagt: Das ist eine neue Heraus-Forderung für mich. Der Vorsitzende von dem Verein Vissel Kobe heißt Hiroshi Makitani. Er hat gesagt: Wir freuen uns auf Lukas Podolski. Er wird die japanische Liga verbessern. Vissel Kobe muss für Podolski 2,6 Millionen Euro bezahlen.
Podolski hat zur deutschen Nationalmannschaft gehört. Er hat auch in den Vereinen 1. FC Köln und FC Bayern München gespielt. Seit dem Jahr 2015 spielt er in der Türkei. Sein Verein dort heißt Galatasary Istanbul. In diesem Sommer geht er nach Japan.

viertel-finale-im-dfb-pokal.2039.de.html?dram:article_id=380273
Viertel-Finale im DFB-Pokal
Bayern München hat gegen die Mannschaft vom FC Schalke 04 mit 3 zu 0 Toren gewonnen. Damit haben die Bayern das Halb-Finale erreicht. In dem Spiel hat der Stürmer Robert Lewandowski zwei Tore erzielt. Er hat gesagt: Wir haben sehr gut gespielt.
Gegen welche Mannschaft Bayern München im Halb-Finale spielt, steht noch nicht fest. Das Viertel-Final-Spiel zwischen den Vereinen Sportfreunde Lotte und Borussia Dortmund wurde abgesagt. Der Grund: Es lag zu viel Schnee auf dem Platz. Die Partie wird am 14. März nachgeholt. Der Gewinner von dem Spiel spielt dann gegen Bayern München.
Die andere Begegnung im Halb-Finale steht schon fest: Borussia Mönchengladbach trifft auf Eintracht Frankfurt. Mönchengladbach hat gegen den Hamburger SV mit 2 zu 1 Toren gewonnen. Eintracht Frankfurt hat Arminia Bielefeld mit 1 zu 0 Toren geschlagen. Am 25. April finden die Halb-Final-Spiele statt.

rekord-bei-biathlon-welt-meisterschaft.2039.de.html?dram:article_id=379658
Rekord bei Biathlon-Welt-Meisterschaft
Außerdem hat Laura Dahlmeier noch eine Silber-Medaille gewonnen. Sie kommt aus Deutschland, aus dem Ort Garmisch-Partenkirchen. Sie ist 23 Jahre alt.
Benedikt Doll ist auch sehr erfolgreich bei der Welt-Meisterschaft gewesen. Er hat im Sprint gewonnen. Es war seine 1. Gold-Medaille. Simon Schempp hat Gold im Massen-Start gewonnen. Das ist auch ein Biathlon-Wettbewerb.
Die Welt-Meisterschaft war in Hochfilzen in dem Land Österreich.

bronze-bei-der-ski-wm.2039.de.html?dram:article_id=379691
Bronze bei der Ski-WM
Felix Neureuther hat die Bronze-Medaille im letzten Rennen von der WM gewonnen. Es war ein Slalom-Rennen.
Die WM war in dem Ort St. Moritz in den Schweizer Alpen. Der erfolgreichste Sportler war Marcel Hirscher aus dem Land Österreich. Hirscher hat 2 Gold-Medaillen und 1 Silber-Medaille gewonnen. Die Ski-Läufer aus Österreich waren auch als Mannschaft am erfolgreichsten: Sie haben zusammen 9 Medaillen gewonnen.
Tessa Worley aus dem Land Frankreich war die erfolgreichste Sportlerin bei der WM. Sie hat 2 Gold-Medaillen gewonnen.

achtel-finale-in-der-champions-league.2039.de.html?dram:article_id=379651
Achtel-Finale in der Champions League
Bayer Leverkusen hat gegen die Mannschaft von Atlético Madrid mit 2 zu 4 Toren verloren. Damit hat Leverkusen nur noch wenig Chancen, in der Champions-League das Viertel-Finale zu erreichen. Der Trainer von Leverkusen hat gesagt: Wir haben viele Fehler gemacht.
Manchester City hat gegen die Mannschaft von AS Monaco mit 5 zu 3 Toren gewonnen. Der deutsche National-Spieler Leroy Sané war bei dem Heimsieg von Manchester der beste Spieler auf dem Platz. Er hat die Vorlage zum 1:0 gegeben und ein Tor selbst geschossen. Er hat gesagt: Das war ein verrückter Abend.
Es hat noch 2 weitere Spiele gegeben. Der FC Porto hat im Heim-Spiel gegen Juventus Turin mit 0 zu 2 Toren verloren. Der FC Sevilla hat mit 2 zu 1 Toren gegen Leicester City gewonnen.

strafe-fuer-borussia-dortmund.2039.de.html?dram:article_id=379124
Strafe für Borussia Dortmund
Borussia Dortmund hat ein Urteil vom Deutschen Fußball-Bund akzeptiert. Durch die Sperrung der Süd-Tribüne dürfen bei dem Spiel gegen den Verein VfL Wolfsburg 25.000 Zuschauer nicht kommen. Auf der Süd-Tribüne sind in Dortmund die Stehplätze. Die Fans dort machen besonders viel Stimmung.
Der Grund für die Strafe: Die Fans von Borussia Dortmund haben bei einem Spiel am 4. Februar gegen den Verein RB Leipzig Plakate mit Beleidigungen über den Gegner im Stadion gezeigt. Außerdem haben sie Feuerwerks-Körper auf das Spielfeld geworfen.
Die Fans von Borussia Dortmund haben auch Steine und Flaschen auf die Menschen geworfen. Einige Menschen wurden dabei verletzt. Das wurde vom Deutschen Fußball-Bund aber nicht bestraft. Da es außerhalb des Stadions stattgefunden hat, ist die Polizei dafür zuständig.
Mehr über die Ausschreitungen erfahren Sie in diesem Beitrag: Gewalt gegen Fans.

achtel-finale-in-der-champions-league.2039.de.html?dram:article_id=379121
Achtel-Finale in der Champions League
Bayern München gewann gegen die Mannschaft vom FC Arsenal aus London mit 5 zu 1 gewonnen. Es war der 16. Heim-Sieg von München in der Champions League nacheinander. Der Spieler Philipp Lahm hat gesagt: Wir haben eine gute Ausgangs-Lage für das Rückspiel.
Borussia Dortmund hat gegen die Mannschaft von Benfica Lissabon mit 0 zu 1 verloren. Das Spiel fand in Lissabon statt. Der Trainer von Dortmund heißt Thomas Tuchel. Er hat gesagt: Wir waren die bessere Mannschaft. Wir haben aber verloren. Trotzdem haben wir gute Chancen, das Viertel-Finale zu erreichen.

medaillen-im-biathlon.2039.de.html?dram:article_id=379120
Medaillen im Biathlon
Laura Dahlmeier ist die erfolgreichste Biathletin bei dieser Welt-Meisterschaft. Biathlon bedeutet: Zwei-Kampf. Die Sportler machen Ski-Langlauf und zwischendurch schießen sie auf Ziel-Scheiben. Wer am schnellsten Ski läuft und am besten schießt, gewinnt das Rennen.
In dem Ort Finsterau in Bayern sind Welt-Meisterschaften für Ski-Sportler mit Behinderungen. Es gibt Wett-Kämpfe im Ski-Langlauf und im Biathlon. Dort führen die Sportler aus dem Land Ukraine. Deutsche Sportler haben auch schon viele Medaillen geholt.
In der Schweiz ist zur gleichen Zeit Welt-Meisterschaft im alpinen Ski-Laufen. Dort sind die deutschen Sportler aber bisher noch nicht so erfolgreich.

gewalt-gegen-fans.2039.de.html?dram:article_id=378485
Gewalt gegen Fans
Borussia Dortmund und RB Leipzig haben gegeneinander gespielt. Manche Fans von Dortmund mögen den Verein RB Leipzig nicht. Die Fans haben deshalb Steine und Flaschen auf die Menschen geworfen. Sie haben auch Kinder angegriffen. Einige Menschen wurden verletzt.
Die Fans haben auch Plakate im Stadion gezeigt. Auf die Plakate haben sie gemeine Sachen über RB Leipzig geschrieben. Fans von Borussia Dortmund meinen: Die Mannschaft von RB Leipzig hat nur Erfolg, weil sie viel Geld von einer großen Firma bekommt.
Viele Menschen kritisieren die Gewalt. Sie sagen: Borussia Dortmund macht nicht genug gegen solche Fans. Sie sagen auch: Der Chef von Borussia Dortmund hat vor dem Spiel auch schlechte Dinge über RB Leipzig gesagt. Deshalb waren die Fans so aggressiv.

philipp-lahm-hoert-auf.2039.de.html?dram:article_id=378482
Philipp Lahm hört auf 
Philipp Lahm war der Kapitän von der Mannschschaft von Bayern München. Er hat mehr als 500 Mal für den Verein gespielt. Jetzt hat der 33-jährige gesagt: Zum Ende der Saison höre ich auf mit dem Fußball-Spielen. Was er danach machen will, weiß er noch nicht.
Lahm war auch viele Jahre Kapitän von der deutschen National-Mannschaft. 2014 ist er Fußball-Welt-Meister geworden. Auch mit Bayern München hat er viele wichtige Titel gewonnen. Zum Beispiel 7 Meisterschaften.

super-bowl-in-den-usa.2039.de.html?dram:article_id=378498
Super Bowl in den USA
In diesem Jahr hat die Mannschaft New England Patriots gegen die Mannschaft Atlanta Falcons gespielt. Auf deutsch heißt das: Die Patrioten aus Neu-England gegen die Falken aus Atlanta. Die New England Patriots haben mit 34 zu 28 Punkten gewonnen. Es war das 5. Mal, dass die Mannschaft den Super Bowl gewonnen hat.
Beim Super Bowl geht es aber nicht nur um Sport. Es ist auch eine große Show. In der Pause treten immer bekannte Künstler auf. Dieses Mal ist es die Sängerin Lady Gaga gewesen. In dem Land USA haben mehr als 110 Millionen Menschen im Fernsehen zugeschaut. Das sind viel mehr Menschen, als in ganz Deutschland leben.

frankreich-ist-welt-meister-im-hand-ball.2039.de.html?dram:article_id=377958
Frankreich ist Welt-Meister im Hand-Ball
Frankreich ist zum sechsten Mal Welt-Meister. Das ist Rekord. Ein Erfolg war es aber auch für Norwegen. Das nord-europäische Land hat zum ersten Mal eine WM-Medaille gewonnen.
Das Land Slowenien ist Dritter geworden. Die Mannschaft gewann knapp mit 31 zu 30 Toren gegen das Land Kroatien. Auch für Slowenien war es die erste WM-Medaille.

federer-gewinnt-australian-open.2039.de.html?dram:article_id=377949
Federer gewinnt Australian Open
Roger Federer hat im End-Spiel den Spieler Rafael Nadal aus dem Land Spanien besiegt. Die beiden kennen sich aus vielen Tennis-Spielen. Federer hat jetzt schon 18 mal bei den wichtigen Turnieren gewonnen.
Bei den Tennis-Frauen hat in Melbourne Serena Williams aus den USA gewonnen. Sie hat im End-Spiel ihre Schwester Venus besiegt.
Serena Williams ist damit wieder die Nummer 1 von der Welt bei den Tennis-Frauen. Sie hat die deutsche Spielerin Angelique Kerber von der Spitze verdängt. Kerber ist in Melbourne im Achtel-Finale ausgeschieden.

deutsche-ausgeschieden.2039.de.html?dram:article_id=377371
Deutsche ausgeschieden
Im Achtel-Finale hat sie gegen die Mannschaft aus dem Land Katar verloren. Das Spiel ist mit 20:21 Toren ausgegangen. Die Deutschen haben auf eine Medaille gehofft und sind deshalb sehr enttäuscht. Deutschland ist im vergangenen Jahr Europa-Meister geworden.
Es war das letzte Pflicht-Spiel von Bundes-Trainer Dagur Sigurdsson. Er hört auf und geht nun als Trainer in das Land Japan. Er sagte: Die Niederlage gegen Katar ist ein sehr großer Schock für uns. Es ist mit Abstand die größte Enttäuschung. Meine Mannschaft und ich haben viele Fehler gemacht. Sigurdsson war mehr als 2 Jahre Trainer von den Deutschen.

angelique-kerber-ausgeschieden.2039.de.html?dram:article_id=377360
Angelique Kerber ausgeschieden
Angelique Kerber hat das Achtel-Finale gegen die Amerikanerin Coco Vandehweghe verloren.
Bei den Herren war Mischa Zverev der beste Deutsche. Er hat im Achtel-Finale gegen den besten Tennis-Spieler der Welt gewonnen. Das ist zur Zeit Andy Murray aus dem Land Groß-Britannien. Im Viertel-Finale ist Zverev dann aber auch ausgeschieden. Er hat gegen Roger Federer aus der Schweiz verloren.

bernie-ecclestone-muss-gehen.2039.de.html?dram:article_id=377374
Bernie Ecclestone muss gehen
Bernie Ecclestone ist 86 Jahre alt. Er stammt aus dem Land Groß-Britannien. Seit 1978 war er Chef in der Formel 1. Die Formel 1 ist eine Reihe von Auto-Rennen. Die einzelnen Rennen werden jedes Jahr in verschiedenen Ländern auf der ganzen Welt veranstaltet.
Der neue Besitzer der Formel 1 ist die Firma "Liberty Media" aus dem Land USA. Sie hat die Formel 1 im vergangenen Jahr gekauft. Nun hat die Firma entschieden: Bernie Ecclestone muss gehen. Wir sind mit seiner Arbeit nicht mehr zufrieden. Nachfolger ist Chase Carey aus den USA.

usain-bolt-muss-gold-medaille-abgeben.2039.de.html?dram:article_id=377373
Usain Bolt muss Gold-Medaille abgeben
Die 4 Läufer haben im Jahr 2008 bei den Olympischen Spielen den Staffel-Lauf gewonnen. Dabei haben sie auch einen Welt-Rekord aufgestellt.
Jetzt hat man aber herausgefunden: Einer von den Läufern hat Doping-Mittel genommen. Er heißt Nesta Carter. Deswegen müssen alle Läufer ihre Gold-Medaille zurückgeben.
Usain Bolt war der erfolgreichste Läufer aus der Mannschaft. Er hat insgesamt 9 Gold-Medaillen bei Olympischen Spielen gewonnen. In den Jahren 2008, 2012 und 2016 hat er jedes Mal 3 Gold-Medaillen gewonnen. Jetzt hat er nur noch 8 Gold-Medaillen.

erfolgreiche-handballer.2039.de.html?dram:article_id=376746
Erfolgreiche Handballer 
Das letzte Spiel in der Gruppen-Phase war gegen die Mannschaft aus dem Land Kroatien. Deutschland hat mit 28 zu 21 gewonnen.
Jetzt ist die deutsche Mannschaft im Achtel-Finale. Da spielen dann die 16 besten Mannschaften. Nur wer gewinnt, kommt weiter. Beim letzten Mal ist Frankreich Welt-Meister geworden.
Die Spiele kann man nicht im deutschen Fernsehen sehen. Die Fernseh-Sender konnten sich nicht mit den Veranstaltern einigen. Deshalb werden die Spiele jetzt im Internet gezeigt.

dfb-sportdirektor-kuendigt.2039.de.html?dram:article_id=376739
DFB-Sportdirektor kündigt 
Hans Dieter Flick verlässt den Deutschen Fußball-Bund. Er sagt, es waren tolle und erfolgreiche Jahre. Jetzt möchte Flick aber mehr Zeit mit seiner Familie verbringen.
Sein Vertrag war noch nicht zu Ende. Der Deutsche Fußball-Bund findet das schade: Flick hat für den Fußball in Deutschland viel getan.
Der 51-jährige hat vorher zusammen mit Joachim Löw die deutsche National-Mannschaft trainiert. Das hat Flick auch 2014 gemacht, als die Deutschen Fußball-Welt-Meister geworden sind.

welt-fussballer-gewaehlt.2039.de.html?dram:article_id=376182
Welt-Fußballer gewählt
Die Preise gibt es jedes Jahr beim Welt-Fußball-Verband FIFA. Die Preis-Verleihung war in der Stadt Zürich in der Schweiz.
Cristiano Ronaldo kommt aus dem Land Portugal. Mit seiner National-Mannschaft ist er Europa-Meister geworden. Und mit seinem Verein Real Madrid aus dem Land Spanien hat er die Champions League gewonnen. Ronaldo ist schon zum 4. Mal Welt-Fußballer geworden.
Carli Lloyd ist zum 2. Mal Welt-Fußballerin geworden. Sie hat zuletzt mit ihrer National-Mannschaft aus den USA die Welt-Meisterschaft gewonnen.

fussball-welt-meisterschaft.2039.de.html?dram:article_id=376167
Fußball-Welt-Meisterschaft 
Der Welt-Fußball-Verband Fifa hat entschieden: Fußball ist in sehr vielen Ländern der Welt beliebt. Daher sollen möglichst viele Mannschaften teilnehmen können - und nicht immer nur die großen Stars wie Brasilien oder Deutschland.
Für das 1. Riesen-Turnier in 9 Jahren müssen noch neue Regeln gemacht werden. Fest steht bisher: In der Vorrunde wird es 16 Gruppen mit 3 Mannschaften geben.
Bei der Welt-Meisterschaft kann man dann künftig 80 Spiele angucken. Das sind 16 mehr als jetzt. Der Deutsche Fußball-Bund sagt: "Viele Spiele sind dann vielleicht nicht mehr so spannend."
Auch weiß man noch gar nicht, wo die Welt-Meisterschaft in 9 Jahren stattfinden wird.

handball-welt-meisterschaft.2039.de.html?dram:article_id=376170
Handball-Welt-Meisterschaft
Beim letzten mal haben die Franzosen die letzte Handball-Welt-Meisterschaft gewonnen. Dieses Mal sind sie die Gastgeber. Das 1. Spiel war Frankreich gegen Brasilien. Frankreich hat mit 31 zu 16 Toren klar gewonnen.
Deutschland ist in einer Gruppe mit den Ländern Ungarn, Kroatien, Weiß-Russland, Chile und Saudi-Arabien. Die Spiele kann man nicht im deutschen Fernsehen sehen. Denn die Fernseh-Sender konnten sich mit den Veranstaltern nicht einigen. Deshalb werden die Spiele jetzt im Internet gezeigt. Man kann sie auf der Internet-Seite von der Deutschen Kreditbank sehen. Die Bank ist der Sponsor der deutschen National-Mannschaft.

vier-schanzen-tournee.2039.de.html?dram:article_id=375608
Vier-Schanzen-Tournee
Die Vier-Schanzen-Tournee ist jedes Jahr kurz nach Weihnachten. Die Ski-Springer springen an mehreren Tagen von vier verschiedenen Schanzen. Sie sind in vier verschiedenen Orten in Deutschland und in dem Nachbar-Land Österreich: In Oberstdorf, Garmisch-Partenkirchen, Innsbruck und Bischofshofen.
Die Ski-Springer aus Deutschland sind dieses Mal nicht so gut gesprungen. Am besten war Markus Eisenbichler. Er hat den 8. Platz geholt.

darts-wm.2039.de.html?dram:article_id=375584
Darts-WM
Michael van Gerwen ist 27 Jahre alt und kommt aus dem Land Niederlande. Er hat schon viele Preise gewonnen.
In dem Land Groß-Britannien ist Darts besonders beliebt. Es wurde früher hauptsächlich in Pubs gespielt. So heißen die Kneipen dort.
Inzwischen ist Darts eine Sport-Art. Seit 1978 gibt es Welt-Meisterschaften. Dieses Jahr haben fast 1,5 Millionen Zuschauer im Fernsehen zugeguckt, wie Michael van Gerwen gewonnen hat.

frings-wird-trainer-in-darmstadt.2039.de.html?dram:article_id=375061
Frings wird Trainer in Darmstadt
Der Verein aus Darmstadt hat seinen früheren Trainer entlassen. Das Team hat 6 Spiele hintereinander verloren. Zur Zeit steht Darmstadt 98 in der Fußball-Bundes-Liga auf dem letzten Tabellen-Platz.
Torsten Frings hat bis zum Jahr 2013 in der Fußball-National-Mannschaft gespielt. Danach hat er als Co-Trainer bei dem Verein Werder Bremen gearbeitet. Ein Co-Trainer ist so etwas wie der Helfer vom Chef-Trainer. In Bremen hat er früher auch in der Bundes-Liga gespielt. Außerdem war er bei den Vereinen Borussia Dortmund und Bayern München. Frings ist 40 Jahre alt.

wiggins-hoert-auf.2039.de.html?dram:article_id=375064
Wiggins hört auf
Wiggins hat auf seiner Facebook-Seite geschrieben: "Ich habe viel in meinem Leben viel Glück gehabt. Ich konnte von dem Sport leben, den ich machen wollte." Dazu hat Wiggins ein Foto gepostet. Darauf sind viele Sieger-Pokale und Trikots zu sehen.
Vor 4 Jahren hat Wiggins die Tour de France gewonnen. Das ist ein berühmtes Rad-Rennen. Es findet jedes Jahr in dem Land Frankreich statt. Außerdem hat er bei Olympischen Spielen mehrere Gold-Medaillen gewonnen, zuletzt im Sommer in Rio de Janeiro.
In den vergangenen Monaten gab es aber auch Kritik an Wiggins. Vor wichtigen Rennen soll er Medikamente genommen haben. Dafür hatte er eine Erlaubnis. Seine Kritiker sagen aber: Wiggins soll genau erklären, warum er diese Medikamente genommen hat. Sie glauben: Die Medikamente haben vielleicht auch seine Leistungen verbessert. Das wäre Doping, und Doping ist verboten.

bayern-muenchen-ist-weihnachts-meister.2039.de.html?dram:article_id=374576
Bayern München ist "Weihnachts-Meister"
In dem Spiel gegen Leipzig haben Thiago und Xabi Alonso schnell 2 Tore für die Bayern geschossen. Nach der Pause schoss Lewandowski mit einem Elf-Meter das 3 zu 0. Die Fans von Bayern haben laut gesungen. Sie haben gesungen: "Deutscher Meister wird nur der FCB." Sie singen FCB, weil es FC Bayern München heißt. Das FC steht für Fußball-Club.
In den anderen Spielen hat es diese Ergebnisse gegeben: Hertha BSC - Darmstadt 2 zu 0, Köln gegen Leverkusen 1 zu 1, Ingolstadt gegen Freiburg 1 zu 2 und Hoffenheim gegen Bremen 1 zu 1.

sportler-des-jahres.2039.de.html?dram:article_id=374586
Sportler des Jahres
Angelique Kerber ist 28 Jahre alt. Sie ist eine sehr gute Tennis-Spielerin. Sie hat in diesem Jahr zwei wichtige Turniere gewonnen. Deshalb steht Angelique Kerber auf Platz 1 von der Liste der besten Tennis-Spielerinnen. Sie hat sich über den Preis gefreut. Sie hat gesagt: Der Preis ist das perfekte Ende für das Jahr 2016.
Fabian Hambüchen ist 29 Jahre alt. Er hat bei den Olympischen Spielen in dem Land Brasilien in diesem Jahr eine Gold-Medaille gewonnen. Er war der beste Sportler am Turn-Gerät Reck. Das Reck ist eine Metall-Stange, an der Männer Übungen machen. Für Fabian Hambüchen war es sein letzter großer Wett-Kampf. Er hat gesagt: Ich höre jetzt auf.
Wer den Preis "Bester Sportler" gewinnt, entscheiden Sport-Journalisten. Der Preis wird jedes Jahr vergeben.

neuer-trainer-in-moenchengladbach.2039.de.html?dram:article_id=374611
Neuer Trainer in Mönchengladbach
Bislang hat André Schubert die Mannschaft trainiert. Er hat das seit Herbst 2015 gemacht. Am Anfang hat er auch Erfolg gehabt. Aber Mönchengladbach hat in den letzten Spielen schlecht gespielt. Die Mannschaft steht auf Platz 14 in der Bundes-Liga. Darum hat der Chef von dem Verein gesagt: Es ist besser, wenn Schubert seinen Job aufgibt.
Dieter Hecking hat bis vor kurzem den VfL Wolfsburg trainiert. Jetzt soll er in Mönchengladbach für neuen Erfolg sorgen.

bob-wm-abgesagt.2039.de.html?dram:article_id=373992
Bob-WM abgesagt
Die Bob-WM sollte eigentlich in Russland sein, in der Stadt Sotschi. Aber der Bob-Welt-Verband hat gesagt: Die Diskussion über das Doping würde die WM stören. Deshalb soll der Wettbewerb in einem anderen Land stattfinden.
Russland findet die Entscheidung falsch. Russische Politiker sagen: Das war eine politische Entscheidung. Damit meinen sie: Es geht nicht um Sport, sondern um Streit zwischen den Ländern.

champions-league.2039.de.html?dram:article_id=374016
Champions League
Der FC Bayern München spielt gegen die Mannschaft FC Arsenal aus der Stadt London in England. Die Mannschaft von Borussia Dortmund fliegt nach Portugal: Dort spielt sie gegen die Mannschaft von Benfica Lissabon. Und Bayer Leverkusen hat einen Gegner aus Spanien: Atletico Madrid.
Die Achtel-Finale beginnen am 14. Februar.

tennis-trainer-becker-hoert-auf.2039.de.html?dram:article_id=373433
Tennis-Trainer Becker hört auf
Boris Becker und Novak Djokovic aus dem Land Serbien haben ihre sportliche Zusammen-Arbeit beendet. Becker ist damit nicht länger der Trainer von Djokovic. Djokovic hat gesagt: Nach 3 sehr erfolgreichen Jahren haben wir uns dazu entschieden. Becker hat gesagt: Djokovic hat nicht genug trainiert.
Djokovic war mehrere Jahre der beste Tennis-Spieler der Welt. Er stand auf dem Welt-Rang-Listen-Platz 1. Mit Becker hat Djokovic viele wichtige Turniere gewonnen: 2 Mal die Australian Open, 2 Mal Wimbledon, 1 Mal die French Open und 1 Mal die US Open.
Boris Becker war früher der bekannteste Tennis-Spieler in Deutschland. Nach dem Ende seiner eigenen Zeit als Spieler ist Becker Trainer geworden.

vorrunde-der-champions-league-zuende.2039.de.html?dram:article_id=373442
Vorrunde der Champions-League zuende
Nach insgesamt 6 Spiel-Tagen ist die Vorrunde in der Fußball-Champions-League beendet. Man sagt auch Gruppen-Phase dazu. Es haben jeweils 4 Manschaften in einer Gruppe gespielt. Die besten zwei kommen nun in das Achtel-Finale.
Aus Deutschland haben sich 3 Vereine für das Achtel-Finale qualifiziert. Das sind die Vereine Bayern München, Borussia Dortmund und Bayer Leverkusen. Dortmund zieht als einzige deutsche Mannschaft als Gruppen-Erster in das Achtel-Finale ein.
Eine 4. deutsche Mannschaft in der Champions-League ist Borussia Mönchengladbach. Sie ist dritter in ihrer Gruppe geworden. Mönchengladbach darf deshalb in der Europa-League weiterspielen. Wer in seiner Gruppe nur 4. geworden ist, muss ausscheiden.

preis-fuer-russische-sportlerin.2039.de.html?dram:article_id=373407
Preis für russische Sportlerin
Der Preis heißt Heidi-Krieger-Medaille. Es ist ein Preis vom Doping-Opfer-Hilfe-Verein. Der Verein sagt: Julia Stepanowa war sehr mutig. Sie hat Journalisten gesagt, wie das Doping funktioniert hat. Sie hat geholfen, den Betrug im Sport zu bekämpfen.
Stepanowa hat früher selbst Doping-Mittel genommen. Später hat sie einem deutschen Journalisten erzählt, wie das war. Der Film zeigt: Das Doping war in Russland vom Staat gesteuert. Die Sportler mussten mitmachen, ob sie wollten oder nicht.

nico-rosberg-hoert-auf.2039.de.html?dram:article_id=372974
Nico Rosberg hört auf
Nico Rosberg hat auf seiner Facebook-Seite geschrieben: Es war immer mein Traum, Formel-1-Weltmeister zu werden. Jetzt habe ich das geschafft. Und ich bin neugierig, was jetzt im Leben kommt. Der Rücktritt hat viele Leute überrascht.
Nico Rosberg ist 31 Jahre alt. Er fährt einen Mercedes-Rennwagen. Sein Chef bei Mercedes hat gesagt: Der Rücktritt ist eine mutige Entscheidung.
Rosberg ist erst am letzten Sonntag Welt-Meister geworden. Das war beim Rennen in der Stadt Abu Dhabi in dem Land Vereinigte Arabische Emirate.

kein-olympia-bei-ard-und-zdf.2039.de.html?dram:article_id=372799
Kein Olympia bei ARD und ZDF
Die Rechte gehören einer Firma aus dem Land USA. Sie entscheidet, wer die Spiele im Fernsehen zeigen darf. Die Firma möchte viel Geld dafür haben. Die Sender ARD und ZDF wollen nicht so viel Geld zahlen. Deshalb werden sie die Olympischen Spiele 2018 bis 2024 nicht zeigen. ARD und ZDF haben die Spiele bisher immer im Fernsehen gesendet.
Die privaten Sender Eurosport und DMAX sollen nun die Olympischen Spiele übertragen. Einige Wett-Kämpfe sollen auch nur bei Bezahl-Sendern zu sehen sein. Das heißt, man muss vorher Geld bezahlen. Die Olympischen Spiele sind die größten Sport-Wett-Kämpfe der Welt.

nico-rosberg-ist-formel-1-weltmeister.2039.de.html?dram:article_id=372812
Nico Rosberg ist Formel-1-Weltmeister
Rosberg ist der dritte Deutsche, der Welt-Meister in der Formel-1 geworden ist. Vorher waren Michael Schumacher und Sebastian Vettel schon deutsche Welt-Meister.
Rosberg ist 31 Jahre alt und fährt einen Mercedes-Rennwagen. Er wollte schon in den letzten zwei Jahren Welt-Meister werden. Aber da war Lewis Hamilton aus dem Land Großbritannien schneller. Auch Hamilton fährt einen Mercedes-Rennwagen.

uli-hoeness-wieder-bayern-praesident.2039.de.html?dram:article_id=372804
Uli Hoeneß wieder Bayern-Präsident
Dafür wurde Hoeneß zu 3 Jahren und 6 Monaten Gefängnis verurteilt. Seit Februar ist er aber auf Bewährung wieder frei.
Bei vielen Fußball-Spielern vom FC Bayern und bei vielen Fans ist Hoeneß sehr beliebt. Auf einer großen Versammlung von dem Fußball-Verein haben fast alle für Hoeneß als Präsident gestimmt. Da hat Hoeneß sich noch einmal für seine Fehler entschuldigt.

kuendigung-fuer-klinsmann.2039.de.html?dram:article_id=372213
Kündigung für Klinsmann
Jürgen Klinsmann ist in Deutschland sehr bekannt. Er hat früher die deutsche National-Mannschaft trainiert. Die amerikanische Mannschaft hat in den letzten Monaten schlecht gespielt. Sie hat wichtige Spiele verloren. Danach haben die Chefs von der Mannschaft gesagt: Wir müssen etwas ändern. Jürgen Klinsmann muss gehen. Es gibt auch schon einen neuen Trainer. Er heißt Bruce Arena. Er hat die National-Mannschaft von den USA früher schon trainiert.

fc-bayern-verliert.2039.de.html?dram:article_id=372225
FC Bayern verliert
Für die Bayern stand schon vor dem Spiel fest, dass sie ins Achtel-Finale kommen. Sie haben in Russland gespielt, gegen den Verein FK Rostow. Das Spiel endete 3 zu 2 für Rostow.
Die Mannschaft von Bayer Leverkusen war auch in Russland, aber in der Haupt-Stadt Moskau. Leverkusen hat dort 1 zu 1 unentschieden gespielt.
Borussia Dortmund hat zuhause sehr hoch gewonnen: Im Spiel gegen Legia Warschau aus Polen stand es am Ende 8 zu 4 für Dortmund.
Borussia Mönchengladbach ist nach einem Unentschieden gegen Manchester City aus der Champions League ausgeschieden.

handball-trainer-hoert-auf.2039.de.html?dram:article_id=372222
Handball-Trainer hört auf
Sigurdsson arbeitet seit August 2014 als deutscher Bundes-Trainer. Er kommt aus dem Land Island. Im Januar ist Handball-Welt-Meisterschaft. Da wird Sigurdsson noch als deutscher Trainer dabei sein. Danach will er die Mannschaft aus dem Land Japan trainieren.
Wer der nächste Bundes-Trainer wird, steht noch nicht fest. Der Handball-Verband will, dass es Christian Prokop wird. Er ist Trainer bei der Bundes-Liga-Mannschaft aus der Stadt Leipzig. Jetzt gibt es Verhandlungen, ob er wechseln kann.

konferenz-ueber-spitzen-sport.2039.de.html?dram:article_id=371620
Konferenz über Spitzen-Sport
Das Ziel der Reform ist es, dass Spitzen-Sportler mehr Medaillen gewinnen. Darum sollen Sport-Arten gefördert werden, in denen Deutschland die besten Chancen auf eine Medaille hat. Die Politiker sagen: Bei der Reform stehen die Sportler im Mittelpunkt.
Auf der "Sport-Konferenz" im Deutschlandfunk haben aber mehrere Sportler gesagt: Das stimmt nicht. Wir sind gar nicht gefragt worden. Auch einige Experten haben gesagt: Die Reform ist einseitig, denn es geht nur noch um Medaillen.

uebergriffe-im-sport.2039.de.html?dram:article_id=371617
Übergriffe im Sport
Die Forscher haben untersucht, wie viel sexuelle Gewalt es im Sport gibt. Sie haben 1.800 Leistungs-Sportler befragt. Jeder Dritte hat gesagt: Mir ist so etwas schon einmal passiert. Frauen waren öfter betroffen als Männer.
Die Gewalt, um die es geht, kann sehr unterschiedlich sein: Gemeint ist jede Gewalt, die mit Sexualität zu tun hat. Es gibt auch gewalt-tätige Sprache. Dazu gehören zum Beispiel Beleidigungen, weil ein Spieler schwul ist.
Die Forscher sagen: Die Sport-Verbände müssen mehr gegen diese Gewalt tun. Sie müssen die Sportler besser schützen, vor allem die Kinder und Jugendlichen.

null-zu-null-gegen-italien.2039.de.html?dram:article_id=371613
Null zu null gegen Italien
Das Spiel war in der Stadt Mailand in Italien. In der deutschen Mannschaft haben nur wenige bekannte Spieler mitgespielt. Gefehlt haben zum Beispiel Manuel Neuer, Jerôme Boateng und Mesut Özil.
Doch das hat der Bundes-Trainer absichtlich gemacht. Er heißt Joachim Löw. Er wollte, dass jüngere Spieler mitmachen, die noch nicht so viel Erfahrung haben - zum Beispiel Yannick Gerhardt, Julian Weigl und Leon Goretzka. Einen von den jüngeren Spielern kennen viele aber schon: Es ist Joshua Kimmich. Er hat schon bei der Europa-Meisterschaft im Sommer in Frankreich mitgespielt.

uwe-seeler-wird-80.2039.de.html?dram:article_id=370988
Uwe Seeler wird 80
Für die Menschen in Hamburg ist Uwe Seeler ein sehr besonderer Spieler gewesen. Er hat von 1953 bis 1972 nur bei seinem Heimat-Verein gespielt, also dem Hamburger Sport-Verein. Das ist im Fußball sehr selten.
In Hamburg ist sein Spitzname deshalb "Uns Uwe". Das ist plattdeutsch und heißt "Unser Uwe". Damit zeigen die Menschen in Hamburg: Uwe Seeler ist einer von uns.
Als Fußball-Spieler war Uwe Seeler sehr erfolgreich. Mit Hamburg wurde Seeler einmal Deutscher Meister und schoss mehr als 400 Tore. Die Stadt Hamburg ernannte Uwe Seeler im Jahr 2003 sogar zu ihrem Ehren-Bürger.

freispruch-fuer-naki.2039.de.html?dram:article_id=370990
Freispruch für Naki
Naki wurde in der Stadt Düren im Bundesland Nordrhein-West-Falen geboren. Seine Eltern kommen aus der Türkei und sind Kurden. In der Türkei leben viele Kurden. Sie sind ein eigenes Volk, sie haben aber kein eigenes Land.
Deswegen gibt es einen Konflikt zwischen vielen Kurden und der Regierung von der Türkei. Gegen einige Kurden setzt die Regierung sogar Militär ein. Deniz Naki hat gesagt: Was die türkische Regierung tut, ist nicht in Ordnung.
Deniz Naki kam deswegen vor Gericht. Der Vorwurf war: Naki unterstützt Kriminelle und Terroristen. Naki hat dagegen gesagt: Ich habe nur meine Meinung geäußert. Das Gericht hat nun entschieden: Deniz Naki hat recht, er muss nicht ins Gefängnis.

murray-auf-platz-1.2039.de.html?dram:article_id=370991
Murray auf Platz 1
Murray kommt aus der Stadt Glasgow in Schottland. Er spielt seit dem Jahr 2005 Tennis. In diesem Jahr war Murray so erfolgreich wie noch nie. Er hat 8 Turniere gewonnen. Zum Beispiel das Turnier in Wimbledon in der Stadt London und das Turnier bei den Olympischen Spielen.
Andy Murray ist der erste Spieler aus Groß-Britannien auf Platz 1 der Welt-Rang-Liste. Bisher haben das nur 25 Spieler geschafft. In Groß-Britannien sagen deshalb viele Menschen: Andy Murray ist der beste Tennis-Spieler, den wir jemals hatten.

loew-bleibt-bundes-trainer.2039.de.html?dram:article_id=370355
Löw bleibt Bundes-Trainer
Löw ist schon 10 Jahre Fußball-Bundes-Trainer. Als Bundes-Trainer wählt Löw die besten Fußball-Spieler in Deutschland aus und lädt sie zu Länder-Spielen ein. Die Spieler treten dann zum Beispiel bei einer Welt-Meisterschaft gegen andere National-Mannschaften an.
Als National-Trainer war Joachim Löw bisher sehr erfolgreich. Zum Beispiel ist Deutschland mit ihm Fußball-Welt-Meister geworden. Das war im Jahr 2014 im Land Brasilien.
Die nächste Fußball-Welt-Meisterschaft findet im Jahr 2018 in dem Land Russland statt. Joachim Löw hat gesagt: Dann will ich wieder Welt-Meister mit Deutschland werden.
Ein wichtiger Spieler von der National-Mannschaft war Miroslav Klose. Er hat jetzt gesagt: Ich beende meine Karriere. Miroslav Klose hat für die National-Mannschaft 71 Tore geschossen. Mehr Tore hat kein National-Spieler geschossen. Miroslav Klose möchte jetzt Trainer beim deutschen Fußball-Verband werden.

kerber-verliert.2039.de.html?dram:article_id=370357
Kerber verliert
Das Tennis-Turnier im Land Singapur war das letzte Turnier der Frauen im diesem Jahr. Bei dem Turnier haben die acht besten Tennis-Spielerinnen von der Welt mitgespielt. Angelique Kerber durfte zum ersten Mal im End-Spiel bei diesem Turnier mitspielen.
Es haben schon mehrere Spielerinnen aus Deutschland dieses Turnier gewonnen. Zum letzten Mal hat das Steffi Graf geschafft. Das war im Jahr 1996. Das ist schon 20 Jahre her.
Angelique Kerber steht immer noch auf Platz 1 in der Tennis-Welt-Rang-Liste. Das bedeutet: Kerber ist die beste Tennis-Spielerin auf der Welt. In diesem Jahr hat Angelique Kerber viele wichtige Turniere gewonnen. Zum Beispiel die Turniere im Land Australien und in der Stadt New York.

weniger-geld-fuer-doping-agentur.2039.de.html?dram:article_id=369760
Weniger Geld für Doping-Agentur
Doping heißt: Sportler nehmen Medikamente, um besser zu werden. Das ist verboten. Die NADA kontrolliert deutsche Sportler, damit sie nicht dopen.
Bisher hat Adidas der NADA 300-tausend Euro im Jahr gegeben. Jetzt sagt Adidas: Wir wollen kein Geld mehr bezahlen. Wir sind aber weiter gegen Doping.
Das Innen-Ministerium hat gesagt: Adidas macht einen Fehler. Das Geld für die NADA war ein wichtiges Zeichen. Adidas verdient mit Sport viel Geld. Deshalb muss die Firma auch etwas machen, damit Sport fair ist.

2-runde-im-dfb-pokal.2039.de.html?dram:article_id=369747
2. Runde im DFB-Pokal
Die Mannschaft von Leverkusen hat gegen die Sport-Freunde Lotte gespielt. Das Spiel endete 6 zu 5 für Lotte. Die meisten Tore sind aber nicht im Spiel gefallen, sondern im Elfmeter-Schießen. Ein Elfmeter-Schießen gibt es bei Fußball-Spielen, wenn es nach der Verlängerung noch keinen Sieger gibt.
Die Mannschaft Sport-Freunde Lotte spielt in der 3. Bundes-Liga. Es ist selten, dass eine Mannschaft aus der 3. Liga gegen eine Mannschaft aus der 1. Liga gewinnt. Lotte ist eine Stadt in der Region Westfalen im Bundes-Land Nordrhein-Westfalen.
Auch die Mannschaft von Darmstadt 98 darf nicht mehr beim DFB-Pokal mitmachen. Sie hat gegen die Mannschaft von Astoria Walldorf verloren. Das Spiel endete 1 zu 0 für Walldorf. Walldorf ist ein Ort im dem Bundes-Land Baden-Württemberg. Die Fußball-Mannschaft aus Walldorf spielt in der 4. Liga.
Andere Mannschaften aus der 1. Bundes-Liga sind im Achtel-Finale vom DFB-Pokal. Dortmund hat 4 zu 1 gegen Union Berlin gewonnen. Bayern München ist auch weiter. Die Mannschaft hat gegen den FC Augsburg gewonnen. Das Spiel endete 3 zu 1.

fussball-champions-league.2039.de.html?dram:article_id=369062
Fußball-Champions-League
Den höchsten Sieg hat Bayern München erreicht. Die Bayern haben gegen den Verein PSV Eindhoven aus dem Land Niederlande mit 4 zu 1 gewonnen. In der Champions League war das der 14. Heim-Sieg für die Bayern hintereinander.
Borussia Dortmund hat gegen den Verein Sporting Lissabon gespielt. Der Verein ist aus dem Land Portugal. Die Dortmunder mussten nach Lissabon fahren und haben dort mit 2 zu 1 gesiegt.
Borussia Mönchengladbach ist in das Land Schottland gereist. Dort hat Mönchengladbach gegen den Verein Celtic Glasgow gespielt und mit 2 zu 0 gewonnen.
Bayer Leverkusen hat gegen den englischen Verein Tottenham Hotspur gespielt. Das Spiel ging 0 zu 0 aus.

tour-de-france-startet-in-duesseldorf.2039.de.html?dram:article_id=369069
Tour de France startet in Düsseldorf
Das Rad-Rennen startet zum 4. Mal in Deutschland. Vor 30 Jahren hat das Rad-Rennen das letzte Mal in Deutschland angefangen. Dieses Jahr wollten auch andere deutsche Städte an der Tour de France teilnehmen. Jetzt führt die Strecke außer Düsseldorf nur durch ein paar Städte in Nordrhein-Westfalen.
Tour de France ist französisch. Auf deutsch heißt es: Frankreich-Rund-Fahrt. Die Tour de France hat jedes Jahr eine andere Strecke. Nur das Ziel bleibt immer Paris. Paris ist die Hauptstadt von dem Land Frankreich. Man sagt: Die Tour de France ist das wichtigste Rad-Rennen der Welt. Sie findet seit über 100 Jahren jeden Juli statt. Viele Rad-Fahrer aus der ganzen Welt machen bei dem Wettbewerb mit.

auszeichnung-fuer-hajo-seppelt.2039.de.html?dram:article_id=369055
Auszeichnung für Hajo Seppelt
Die Jury hat gesagt: Hajo Seppelt bekommt den Preis, weil er unermüdlich arbeitet. Es ist ihm gelungen, viele Doping-Fälle aufzudecken. Mit Doping wollen die Sportler besser sein als andere.
Hajo Seppelt hat mehrere Filme gedreht. Darin berichtet er über Doping in den Ländern Russland und Kenia. Seppelt sagt: In den beiden Ländern gibt es viele Sportler, die verbotene Mittel einnehmen. Die Sportler erhalten Unterstützung von Ärzten. Die Ärzte geben ihnen diese verbotenen Mittel. Auch Sport-Organisationen und staatliche Einrichtungen machen mit. Sie versuchen das Doping geheim zu halten. Deshalb spricht Seppelt von "Doping-Netz-Werken".
Viele Leute haben die Filme von Hajo Seppelt gesehen. Sportler aus dem Land Russland durften deshalb nicht zu den Olympischen Spielen fahren. In einigen Sport-Organisationen mussten Leute zurücktreten.

jan-frodeno-gewinnt.2039.de.html?dram:article_id=368450
Jan Frodeno gewinnt
Iron-Man ist Englisch und bedeutet: Mann aus Eisen. Diesen Namen hat der Wettkampf, weil er so schwer ist. Die Sportler müssen fast 4 Kilometer schwimmen, 180 Kilometer mit dem Fahrrad fahren und 42 Kilometer laufen. Das ist sehr anstrengend. Außerdem ist es auf der Insel Hawaii sehr heiß.
Viele Sportler sagen: Das ist der schwerste Wettkampf beim Triathlon. Jan Frodeno hat den Iron-Man schon zum zweiten Mal gewonnen. Frodeno kommt aus der Stadt Köln. Auf Platz zwei und Platz drei waren auch deutsche Sportler.

welt-meister-im-rad-fahren.2039.de.html?dram:article_id=368401
Welt-Meister im Rad-Fahren
Martin ist 31 Jahre alt. Er hat schon vier Mal das Einzel-Zeit-Fahren bei einer Welt-Meisterschaft gewonnen. In Katar ist er 40 Kilometer in 44 Minuten und 43 Sekunden gefahren. Auf den zweiten Platz kam ein Rad-Fahrer aus dem Land Weiß-Russland. Er war 45 Sekunden langsamer. Das ist im Rad-Sport viel Zeit.
Am Sonntag, den 9. Oktober, hat Martin zusammen mit dem Rad-Fahrer Marcel Kittel das Mannschafts-Zeit-Fahren gewonnen.
Viele Sportler haben es nicht gut gefunden, dass es die Welt-Meisterschaft in Katar gegeben hat. Sie sagen: "Es ist zu heiß in Katar. Die Bedingungen sind zu schlecht. Direkt auf der Straße war es 60 Grad heiß."

deutschland-gewinnt.2039.de.html?dram:article_id=368396
Deutschland gewinnt
Diese Spiele nennt man Qualifikation. Dabei spielen viele Mannschaften gegeneinander. Die besten Mannschaften dürfen bei der Welt-Meisterschaft mitspielen. Die nächste Fußball-WM ist in 2 Jahren in dem Land Russland.
Das Spiel gegen Tschechien hat Deutschland mit 3 zu 0 Toren gewonnen. Thomas Müller hat 2 Tore geschossen. Toni Kroos hat auch ein Tor geschossen.
Das Spiel gegen Nord-Irland hat Deutschland mit 2 zu 0 Toren gewonnen. Die Tore haben Julian Draxler und Sami Khedira geschossen.
Der Kapitän von der deutschen Mannschaft heißt Manuel Neuer. Er ist auch der Tor-Wart. Neuer hat nach dem Spiel gegen Nord-Irland gesagt: "Das Spiel gegen Tschechien war ein bisschen besser. Aber gegen die Nord-Iren war es auch schwieriger."
Bis jetzt hat Deutschland drei Spiele in der WM-Qualifikation gespielt und drei Mal gewonnen. Die Qualifikation ist aber noch nicht zu Ende: Am 11. November spielt die Mannschaft gegen San Marino. Das ist ein ganz kleiner Staat. Die Menschen in San Marino sprechen italienisch.

kuerzere-doping-sperre.2039.de.html?dram:article_id=367772
Kürzere Doping-Sperre
Maria Scharapowa hat ein Medikament genommen. Das Medikament heißt Meldonium. Es ist seit Januar für Sportler verboten.
Maria Scharapowa hat zugegeben: Ich habe viele Jahre lang Meldonium genommen. Ich habe es auch noch im Januar genommen. Das war immer erlaubt. Jetzt ist es verboten. Das wusste ich aber nicht. Ich habe das nicht mit Absicht gemacht.
Die Tennis-Spieler haben einen Welt-Verband. Der Welt-Verband hat gesagt: Was Maria Schaarapowa gemacht hat, war Doping. Das ist verboten. Deshalb darf Scharapowa 2 Jahre lang kein Tennis mehr spielen.
Maria Scharapowa findet: Das ist viel zu lang. Sie hat bei einem Gericht geklagt. Das Gericht heißt "Internationaler Sport-Gerichtshof". Das Gericht nennt man auch CAS. Der CAS hat entschieden: 2 Jahre sind wirklich zu lang. Es reicht, wenn Scharapowa ein bisschen länger als 1 Jahr nicht spielen darf. Sie hat gedopt. Aber sie war nicht alleine daran Schuld.
Maria Scharapowa hat gesagt: Ich bin glücklich. Ich will bald wieder bei Turnieren mitspielen.

fussball-wm-mit-mehr-teilnehmern.2039.de.html?dram:article_id=367788
Fußball-WM mit mehr Teilnehmern?
Der Welt-Fußball-Verband wird auch FIFA genannt. Der Chef von der FIFA heißt Gianni Infantino. Er will, dass zuerst 32 Fußball-Mannschaften in einer Ausscheidungs-Runde gegeneinander spielen. Das heißt: Wer verliert, muss wieder nach Hause fahren.
Die 16 Sieger kommen dann zusammen mit den besten 16 Mannschaften der Welt in Gruppen. Und nach den Gruppen-Spielen soll es weitergehen wie bisher. Das heißt, die besten kommen weiter und es gibt dann wieder Ausscheidungs-Spiele.
Infantino hat gesagt: Ich wünsche mir eine Welt-Meisterschaft mit 48 Teilnehmern. Im nächsten Jahr soll die FIFA entscheiden. Der deutsche Bundes-Trainer Joachim Löw findet den Vorschlag von Infantino nicht gut. Er hat gesagt: Die Belastung für die Fußball-Spieler ist dann zu hoch. Das ist nicht gut für die Qualität.

fussball-em-2020-bei-ard-und-zdf.2039.de.html?dram:article_id=367805
Fußball-EM 2020 bei ARD und ZDF 
ARD und ZDF zeigen alle 51 Spiele der Europa-Meisterschaft. Dafür müssen sie ungefähr 150 Millionen Euro bezahlen.
Die Sender hoffen: Viele Menschen werden im Fernsehen zuschauen. Bei der Europa-Meisterschaft in Frankreich war das der Fall. Das Spiel Deutschland gegen Frankreich haben fast 30 Millionen Menschen in Deutschland gesehen.
Die nächste Europa-Meisterschaft findet im Juni und Juli 2020 statt. Sie wird zum ersten Mal in 13 europäischen Ländern ausgetragen. Es gibt zum Beispiel Spiele in den Städten München, London, Bukarest, Baku und Sankt Petersburg.

neuer-trainer-beim-hsv.2039.de.html?dram:article_id=367212
Neuer Trainer beim HSV 
Gisdol war bis Oktober 2015 Trainer beim Fußball-Bundesliga-Verein Hoffenheim.
In dieser Saison hat der HSV von den ersten fünf Spielen schon vier verloren und steht jetzt auf dem Abstiegs-Platz. Das heißt, dass der HSV die nächsten Spiele gewinnen muss. Ansonsten kann der HSV in die 2. Bundes-Liga absteigen.
Der Tor-Hüter vom HSV heißt Rene Adler. Adler bedankte sich bei Bruno Labbadia und sagte: Die Mannschaft hat Schuld, dass der HSV so viele Spiele verloren hat. Die Mannschaft hat nicht das gemacht, was Labbadia von ihr wollte.

england-trennt-sich-von-national-trainer.2039.de.html?dram:article_id=367230
England trennt sich von National-Trainer 
Allardyce hatte sich mit Journalisten von der Zeitung "Daily Telegraph" getroffen. Allardyce wusste aber nicht, dass es Journalisten waren. Sie hatten sich als Geschäftsleute ausgegeben und das Gespräch heimlich aufgenommen.
Bei dem Treffen soll Allardyce Tipps gegeben haben, wie man Transfer-Regeln umgeht. Der Transfer eines Fußball-Spielers bedeutet: Er wechselt zu einem anderen Verein. Außerdem soll Allardyce einen Berater-Vertrag ausgehandelt haben.
Allardyce war nur ein Spiel im Amt. Er übernahm das Amt nach der Nieder-Lage von England gegen das Land Island bei der Fußball-Europa-Meisterschaft. Nun sucht England einen neuen Trainer für die National-Mannschaft.

viele-medaillen-fuer-deutschland.2039.de.html?dram:article_id=366555
Viele Medaillen für Deutschland
An den Wett-Kämpfen haben Sportler aus 170 Ländern teilgenommen. Die Mannschaft aus Deutschland hat den sechsten Platz gemacht. Die Sportler haben 18 Mal Gold, 25 Mal Silber und 14 Bronze-Medaillen gewonnen. Nummer Eins war das Land China.
Am Ende der Paralympics hat es eine große Feier gegeben. Für die deutsche Mannschaft trug die Roll-Stuhl-Basket-Ballerin Annika Zeyen die Fahne ins Stadion.
Die nächsten Paralympics sind in dem Jahr 2020 in dem Land Japan, in der Haupt-Stadt Tokio.

rom-will-keine-olympischen-spiele.2039.de.html?dram:article_id=366565
Rom will keine Olympischen Spiele
Die Bürgermeisterin heißt Virginia Raggi. Sie sagt: Wir müssen zuerst wichtigere Dinge in Rom anpacken. Zum Beispiel Straßen und Gebäuden reparieren. Außerdem hat Rom viele Schulden.
Wenn eine Stadt die Olympischen Spiele veranstaltet, ist das sehr teuer. Zum Beispiel, weil neue Sport-Hallen und Wohnungen für die Sportler gebaut werden müssen.
Das Olympische Komitee von Italien will, dass sich Rom für die Olympischen Spiele bewirbt. Das Komitee findet die Entscheidung von der Bürgermeisterin nicht gut. Ohne ihre Zustimmung können sie sich nämlich nicht bewerben.

qualifikation-geschafft.2039.de.html?dram:article_id=366563
Qualifikation geschafft
Es waren 8 Qualifikations-Spiele. Die Mannschaft hat insgesamt 35 Tore geschossen. Sie hat kein Gegen-Tor bekommen. Damit ist Deutschland Gruppen-Sieger.
Die Bundes-Trainerin heißt Steffi Jones. Sie hat früher selbst einmal in der Frauen-Fußball-National-Mannschaft gespielt. Sie hat nach dem letzten Spiel in der Qualifikation gesagt: "Ich bin total zufrieden und glücklich." Sie hat aber auch gesagt:"Wir haben uns schwer getan."
Das letzte Spiel war gegen die National-Mannschaft von dem Land Ungarn. Deutschland hat 1:0 gewonnen. Das Tor war aber ein Eigen-Tor von einer ungarischen Spielerin. Bei dem Spiel gegen Ungarn waren viele wichtige Spielerinnen von der deutschen Mannschaft nicht dabei.
Das Spiel gegen Russland hatte Deutschland noch 4:0 gewonnen
Die nächste Europa-Meisterschaft im Frauen-Fußball ist im nächsten Jahr in dem Land Niederlande.

angelique-kerber-ist-auf-platz-1.2039.de.html?dram:article_id=365912
Angelique Kerber ist auf Platz 1
Angelique Kerber kommt aus der deutschen Stadt Kiel. In dem Land USA hat sie an den Tennis-Meisterschaften teilgenommen. Sie hat das End-Spiel gegen Karolina Pliskova aus dem Land Tschechien gewonnen.
Die Tennis-Meisterschaften in der Stadt New York gehören zu den 4 wichtigsten Tennis-Turnieren der Welt. Diese Turniere nennt man auch Grand-Slam-Turniere. Grand Slam ist englisch und bedeutet großer Schlag. Die anderen Grand-Slam-Turniere sind in den Ländern Australien, Frankreich und Groß-Britannien.
Bei den Tennis-Meisterschaften hat auch die Amerikanerin Serena Williams mitgespielt. Sie war vor Angelique Kerber auf Platz 1 der Welt-Rang-Liste. Serena Williams ist im Halb-Finale ausgeschieden. Angelique Kerber hat sich über ihren 1. Platz sehr gefreut. Sie hat gesagt: "Was passiert ist, ist Wahnsinn." Die letzte Deutsche, die es auf Platz 1 geschafft hat, war Steffi Graf. Das war vor fast 20 Jahren.

