k10011180731000    囲碁の井山裕太さんが２度目の７つのタイトル 囲碁のプロには「名人」など７つの大きなタイトルがあります。試合に勝ってトップになった人がタイトルを取って、「名人」などと呼ばれるようになります。 井山裕太さんは去年４月までの試合に勝って、初めて７つのタイトルを全部取りました。しかし、去年１１月の試合に負けて「名人」になることができませんでした。ほかの試合には勝って、６つのタイトルは守りました。 今年８月から、井山さんは高尾紳路さんと「名人」を決める試合を行っていました。４回勝った人が「名人」になります。３回勝っていた井山さんは、１０月１７日の試合に勝って、また「名人」になることができました。 ７つのタイトルの全部を２度取った人は、井山さんが初めてです。 井山さんは「これからも、１つ１つの碁石を置く場所をしっかり考えて、世界の試合でも勝ちたいです」と話していました。     
k10011181401000    中国共産党大会が始まる 中国では５年に１度、政治のしかたなどを話し合う中国共産党大会を開いています。北京で１８日、約２３００人が出席して、この党大会が始まりました。 中国共産党のトップの習近平総書記は、今までの５年について、「汚職や貧しい人たちの問題など、たくさんの難しい問題を解決して、政治や社会を変えてきました」と話しました。そして、これから３０年頑張って、国ができてから１００年になるまでにもっと発展した社会主義の国にすると強く言いました。 党大会は２４日までで、２５日に中国共産党の最高幹部の人たちを新しく選ぶ予定です。     
k10011181151000    シリア民主軍「ラッカはＩＳから自由になった」 世界中でテロを続けているＩＳ＝イスラミックステートは、３年前からシリアのラッカを支配して、ここは自分たちの国の首都だと言っていました。 シリア民主軍は、ラッカを取り戻すためにＩＳと戦っていました。そして１７日、「ラッカはＩＳから自由になった」と発表しました。 ＩＳは今まで、イラクとシリアのたくさんのまちを支配してきました。しかし、イラクやシリア、アメリカ、ロシアなどの軍と戦ったあと、ＩＳは支配していた場所を１つずつなくしました。そして、首都だと言っていた場所もなくしました。      
k10011179451000    １１歳の女の子が気象予報士の試験に合格 北海道北見市に住んでいる小学校６年生の本田まりあさんが、気象予報士の試験に合格しました。 この試験に合格した人の中で今まで最も若かった人は、１２歳１１か月でした。本田さんは１１歳１１か月で合格したので、最も若い記録です。本田さんがこの試験を受けたのは４回目で、合格した人は４．９％だけでした。 本田さんは小学校４年生のとき、「なぜ雲は落ちないのか」と疑問に思って、気象予報士の勉強を始めました。試験の前は、毎日１時間半ぐらい勉強していました。 本田さんは、「勉強したらいろいろなことがわかるようになるので、楽しいです」と話していました。     
k10011179621000    たくさん荷物を運ぶ長いトラックを運転する実験が始まる 荷物を運ぶ会社は、車を運転する人が足りなくて困っています。 国土交通省などは、トラックの後ろにトレーラーをつなげて、１回にたくさんの荷物を運ぶことを計画しています。去年１１月から、荷物を運ぶ会社と一緒にこのような長いトラックが道を走っても安全に問題がないか調べています。 「福山通運」は１６日から、トレーラーをつなげると長さが２５ｍになるトラックを運転する実験を始めました。トラック２台の荷物を運ぶことができます。 普通の道を走ることができる車は、長さ２１ｍ以下の車です。このため特別な許可をもらって、１週間に３日、愛知県と静岡県の間の高速道路を走る予定です。   
k10011181951000    ＥＵが神戸製鋼所の製品を飛行機に使わないように言う 神戸製鋼所は鉄やアルミなどの製品を作っている会社です。神戸製鋼所の製品は、飛行機を作っているボーイングや自動車を作っているＧＭ＝ゼネラル・モーターズなどの会社でも使われています。 先週、神戸製鋼所が長い間、製品の検査のデータを変えたり、うそを言ったりしていたことがわかりました。神戸製鋼所によると、問題のある製品を使っている会社は、日本や外国に５００ぐらいあります。 ＥＵの航空安全局は１７日、安全を確かめるまで神戸製鋼所の製品を使わないように飛行機の会社などに言いました。そして、飛行機に神戸製鋼所の製品を使っている場合は、国に連絡したり、安全かどうかしっかり検査するように言いました。    
k10011181801000    日本で働きたい留学生と世界で仕事をする会社が話す会 日本で勉強している留学生に行った調査によると、留学生の６０％以上が日本で働きたいと思っています。しかし、日本で働くことになった留学生は３０％ぐらいです。 日本の貿易などを盛んにする仕事をしているＪＥＴＲＯは１８日、留学生と会社の人が会って話す会を東京で開きました。３０ぐらいの国などの２００人以上の留学生と、ＩＴや旅行、ホテルなどの会社が６０ぐらい集まりました。集まった会社は日本だけではなくて世界で仕事をしていて、いろいろな国の人に仕事をしてほしいと考えています。 トルコの留学生は「日本で会社に入りたいときに書く書類は難しいので、会社に書き方を教えてもらいたいです」と話していました。 ＪＥＴＲＯは「留学生は自分の国やほかの国のことも知っていますから、会社が世界で仕事をするとき役に立ちます」と話していました。   
k10011181421000    月の地下に長さ５０ｋｍの穴があることがわかる 宇宙の研究をしている日本のＪＡＸＡは２００７年に、月を調べる人工衛星の「かぐや」を打ち上げました。「かぐや」がレーダーを使って集めたデータを調べた結果、月の地下にとても大きな穴があることがわかりました。 穴は月の表面とつながっていて、長さは５０ｋｍぐらいあります。月の表面は昼と夜の温度が３００℃も違いますが、地下はあまり変わりません。宇宙から降ってくる放射線も地下にはあまり届かないため、将来、地下に基地を作ることができるかもしれません。 アメリカは今月、月にもう一度宇宙飛行士を送る計画を発表しました。日本も２０２５年ごろ、月に宇宙飛行士を送りたいと考えています。 ＪＡＸＡは「月で人が生きるのは難しいと考えていました。しかし、地下に穴があるとわかって、また月に人が行くことができるかもしれないと思いました」と話しています。     
k10011180401000    日光東照宮で武士の格好をした８００人が歩く 栃木県日光市にある日光東照宮で１７日、「百物揃千人武者行列」という行事がありました。毎年春と秋にあって、武士などの格好をした８００人ぐらいの人が、１ｋｍの道をゆっくり歩きました。 江戸時代に、徳川家康が亡くなったあと骨を今の静岡県から日光東照宮まで運んだときと同じような格好をしています。 東京から来た女性は「江戸時代を感じる美しい行列で、すばらしいと思いました」と話していました。   
k10011180201000    埼玉県　建物の中にあるスキー場でゲレンデの準備 埼玉県所沢市にある狭山スキー場は、建物の中でスキーを楽しむことができる所です。雪は機械で作ります。今年のオープンは１０月２１日です。 今、雪を作ってゲレンデにまいたり、特別な車を使って雪を平らにしたりしています。雪の深さは７０ｃｍにする予定です。 スキー場の人は「初めてスキーをする人や子どもたちも安心して滑ることができるように準備します」と話していました。   
k10011183821000    台風２１号が日本に来る　強い雨や風に気をつけて 台風２１号がフィリピンの東の海から、北に向かって進んでいます。台風はこれからもっと強くなって、２１日の夕方ごろ、沖縄県の大東島地方の近くに来そうです。そして２２日から２３日の間に、九州から本州の近くに来そうです。 台風が近くに来ると、沖縄県から本州の広い場所で、とても強い雨がたくさん降る心配があります。風もとても強くなって、海の波もとても高くなります。 気象庁は、山や崖が崩れたり、川の水があふれたりするかもしれないため、台風の新しい情報や天気予報をよく見てほしいと言っています。 下のウェブサイトには、台風が近くに来たときに気をつけることがやさしい日本語で書いてあります。 http://www3.nhk.or.jp/news/easy/k10010922391000/k10010922391000.html     
k10011183511000    日産　「２０年ぐらい前から正しい検査をしていなかった」 先月、日産自動車では、工場で作った車の安全などを調べる検査を資格がない人がしていたことがわかって問題になりました。 日産の社長は１９日、問題がわかったあとも、４つの工場で資格がない人が検査をしていたと言って、謝りました。日産によると、正しい検査をしていなかったのは、２０年ぐらい前からだったこともわかりました。 日産は、工場から日本の店に車を出すのをしばらく止めると発表しました。そして、車の検査をする場所には資格がある人以外入ることができないようにするなど、同じ問題が起こらないようにする方法を考えます。 国土交通省は、これからは資格がある人が全部の検査をすると社長が言ったあとも、工場で正しい検査をしていなかったことは、とても大きな問題だと言っています。そして、同じような問題が起こらないようにする方法をしっかり考えるように日産に厳しく言うことにしています。    
k10011183411000    大西洋や地中海のクロマグロが少しずつ増えている 日本人は、すしなどで食べるクロマグロがとても好きです。しかし、大西洋や地中海のクロマグロは取りすぎたため、だんだん少なくなっていました。 ヨーロッパの国や日本などが入っているＩＣＣＡＴという委員会は、大西洋のクロマグロなどをどのくらい取ってもいいか決めています。ＩＣＣＡＴは、取る量を減らしていたため、クロマグロは少しずつ増えていると言っています。世界では今、１年に約２万３０００ｔのクロマグロを取っていますが、２０２０年には３万６０００ｔ取っても大丈夫だと言っています。 日本で食べるクロマグロは今、４０％ぐらいを地中海の周りの国などから輸入しています。世界で取ってもいいクロマグロが増えると、日本ではもう少したくさん食べることができるかもしれません。 ＩＣＣＡＴは、来月１４日に会議を開いて、２０２０年までに世界の国や地域が取ってもいいクロマグロの量を決めます。  
k10011182201000    ホンダ　生産した「スーパーカブ」が１億台になる 「スーパーカブ」は１９５８年からホンダが作っているオートバイです。生産した「スーパーカブ」が今月で１億台になりました。世界でこんなに多く生産したオートバイはありません。ホンダは１９日に熊本県の工場で１億台のお祝いの式をしました。 「スーパーカブ」は小さくて、パワーがあって、ガソリンをあまり使いません。女性も乗りやすくて、足だけでギアを変えることができるデザインで、人気が出ました。１９６０年には日本で生産するオートバイの半分ぐらいが「スーパーカブ」になりました。 今「スーパーカブ」は東南アジアなど外国で人気があって、１６０以上の国などでたくさんの人が乗っています。ホンダは世界中で１年に３００万台ぐらい生産しています。    
k10011180881000    今年はサケがとれない　イクラの値段が上がる 秋はサケがたくさんとれる季節です。しかし、今年は北海道でサケがあまりとれないため、サケの卵のイクラも少なくなっています。日本ではお正月やお歳暮のために１２月にイクラを買う人が多くなるため、値段が上がっています。 東京の築地の店は、イクラ５００ｇの値段を来月から、今までの約１．８倍の９８００円にすると決めました。店の人は、こんなに値段を上げたのは初めてだと言っています。北海道のイクラが足りなくなるかもしれないため、来月からはアメリカやロシアなど外国のイクラも売ると言っています。 店の人は「イクラがキャビアのように高級なものになってきました。客が値段に驚いて、買わなくなるかもしれないと心配しています」と話していました。     
k10011185351000    台風の中心に飛行機で入って調べた ２１日午後、名古屋大学などの研究グループが日本の研究グループで初めて、飛行機で台風の中心に入って台風を調べました。調べたのは日本の近くに来ていた「台風２１号」で、とても大きくて強い台風です。 研究グループは、鹿児島空港を出発して１３ｋｍ以上の高さまで上がったあと、台風の西側から中心に入りました。台風の中心では空が青く晴れていました。周りには積乱雲という雲があって、壁のように高くなっていました。研究グループは風の速さや気圧などを調べました。 研究グループの人は「短い時間で大きくなった台風の様子をよく見ることができました。壁のような雲の近くではとても強い風が吹いていました」と話しています。 台風２１号はこのあと日本の上を通りました。雨がたくさん降ったり強い風が吹いたりして、２３日午前１０時半までに、３人が亡くなって１３０人以上がけがをしたことなどがわかっています。       
k10011184721000    空気の汚染などが原因で９００万人が亡くなる アメリカやイギリスなどの研究グループは１９日、空気の汚染などの被害を調べて発表しました。 発表によると、２０１５年に空気や水、土の汚染などが原因で亡くなった人は、世界で約９００万人になります。研究グループは、必要な食べ物がないことや災害が原因で亡くなった人より多いと言っています。亡くなった人はアジアやアフリカの国の人が多くて、インドが約２５０万人、中国が１８０万人以上だと考えています。 国が貧しいために、経済の発展が最も大切だと考えるようになって、空気の汚染などが起こって多くの人が亡くなっていると言っています。 研究グループは「空気の汚染などが、人が亡くなる原因になると考える人はあまりいませんでしたが、大きな問題です」と言っています。世界の国に、空気や水、土などが汚れないようにしてほしいと言っています。   
k10011184461000    子どもの本に間違えて毒があるきのこを「食用」と書く 小学館は６月に『小学館の図鑑ＮＥＯ　きのこ』という子どものための本を出しました。日本にある７００種類ぐらいのきのこを、子どもにわかるように絵や写真を使って説明しています。 この本の「ヒョウモンクロシメジ」という毒があるきのこの説明に「食用」と書いていたことがわかりました。ヒョウモンクロシメジは、少しでも食べると吐いたり下痢をしたり、おなかが痛くなったりします。 小学館によると、本を作っているとき、チェックした専門家に間違いだと言われたのに、直さないで出してしまいました。今月２０日、本を読んだ人に言われて、間違えたままだったことがわかりました。 この本は今までに５万冊ぐらい作って、１万６０００冊ぐらい売れました。小学館は買った人や本屋などにこの本を会社に戻してほしいと言っています。     
k10011182781000    去年５歳より小さな子どもが５６０万人亡くなった ユニセフやＷＨＯなどによると、去年世界で、５歳より小さな子どもが５６０万人亡くなりました。 この中の約８０％は、インドなどの南アジアと、ナイジェリアなどサハラ砂漠より南にあるアフリカの国に住んでいる子どもたちでした。汚い場所で生活したり、十分に食べることができなかったりしていた子どもたちが、肺炎や下痢、マラリアで亡くなりました。 ユニセフは、このままだと、２０３０年までに６０００万人の子どもが亡くなる心配があると言っています。しかし、ワクチンを注射したり、きれいな所で生活できるようにしたら、亡くなる子どもを減らすことができるので、多くの人に協力してほしいと言っています。    
k10011183521000    世界で初めて日本の会社が「電気トラック」を作る 「三菱ふそうトラック・バス」という会社は世界で初めて、電気で走る「電気トラック」を作って、１９日にみんなに見せました。 この電気トラックは、荷物を３ｔぐらいのせることができます。１回の充電で１００ｋｍぐらい走ることができて、近い場所に荷物を運ぶとき便利です。うるさくなくて、排気ガスを出さないため、朝早い時間や夜、家が多い場所を通って荷物を運ぶときにもいいです。 コンビニの「セブン－イレブン」は来年の夏までに、この電気トラックを２５台買うことにしました。倉庫から店に荷物を運ぶときに使う予定です。セブンーイレブンは「毎日５９００台のトラックが荷物を運んでいて、車の音がうるさいという人もいます。電気トラックはとてもいいと思います」と話していました。 電気自動車を作っているアメリカの「テスラ」も、電気トラックを売りたいと計画しています。    
k10011194231000    北海道に冷たい空気が入って雪が降る とても大きな「台風２１号」は２３日、北海道の近くに来ました。北海道には北から冷たい空気が入って、多くの場所で雪が降りました。 札幌市でも初めて雪が降りました。気象台によると、札幌市で雪が降ったのはいつもの年より５日早くなりました。 北見市の近くにある山の道では午後に雪が３０ｃｍぐらい積もって、トラックが滑って動くことができなくなりました。ほかの車も道を通ることができなくなって、たくさんの車も止まっていました。警察などがトラックを別の場所に運んで、夜７時ごろ道を通ることができるようになりました。   
k10011194701000    大きな荷物を持った人や車いすを使う人に便利なタクシー 旅行などで大きな荷物を持った人や、車いすを使っている人などに便利なタクシーが走り始めました。東京で２３日、自動車を作る会社やタクシーの会社のグループが集まって出発の式をしました。 このタクシーは、天井が今までより２０ｃｍ高くて、床が５ｃｍ低くなりました。色は濃い青です。 運転席の隣の席や後ろの席のいすを折り畳むと、中が広くなって、スーツケースなど大きな荷物を置いたりできます。車いすを押してもらって乗ることができるように、スロープもあります。 タクシーの会社のグループは、このようなタクシーをこれから多くする計画です。東京でオリンピックとパラリンピックがある２０２０年までに、日本のタクシーの３０％をこのようなタクシーにしたいと言っています。     
k10011195311000    ロヒンギャを助けるために世界の国が３９０億円出す ミャンマーにはイスラム教を信じるロヒンギャと呼ばれる人たちがいます。今年の８月、ロヒンギャの武器を持ったグループと政府の戦いが起こりました。国連は、６０万人以上のロヒンギャの人が隣のバングラデシュに逃げたと考えています。 国連などはスイスのジュネーブで２３日、ロヒンギャの人たちを助けるための会議を開きました。そして、日本など３５の国や団体が協力して、日本のお金で３９０億円以上を出すと決めました。 国連は、ロヒンギャの人たちに食べ物や薬を用意するために、来年の２月までに日本のお金で４９０億円以上必要なのでもっと協力してほしいと言いました。そして、ロヒンギャの人たちが安全に帰ることができるようにしてほしいとミャンマーの政府に言いました。    
k10011193141000    衆議院の選挙　自民党が勝つ ２２日、衆議院の議員を選ぶ選挙の投票があって、４６５人の議員が決まりました。 政党では自民党が大きく勝って、２８４人が議員になりました。立憲民主党は５５人、希望の党は５０人、公明党は２９人、共産党は１２人、日本維新の会は１１人、社民党は２人でした。どの政党でもない人は２２人でした。 憲法を変えるかどうかは、これからの政治の大きな問題の１つです。憲法を変えたいという案を出すときには衆議院で３１０人の賛成が必要です。この選挙で今の政府をつくっている自民党と公明党の議員が３１３人になって、必要な数より多くなりました。 政府に入っていない政党の中では、この選挙の前に新しくできた立憲民主党の議員がいちばん多くなりました。     
k10011185101000    日本の電化製品の会社が自動で走る車の研究を進める 日本の電化製品の会社が、人が運転しなくても自動で走る車の研究を進めています。テレビやパソコンなどがあまり売れなくなっているためです。自動で走る車は、会社が研究した高い技術を使うことができて、世界でたくさん売れると考えています。 「パナソニック」が作った自動で走る車には、６つの特別なカメラが付いています。道に人が急に出てくると、カメラがすぐ見つけて、車が自動で止まります。 「三菱電機」は、「みちびき」という人工衛星で位置を知らせながら、自動で走る車を研究しています。「みちびき」が知らせる位置の間違いは、車が止まっているときは６ｃｍ、走っているときでも１２ｃｍだけです。このため、狭い道でも、ぶつからないで走ることができます。 アメリカのＩＴの会社も自動で走る車を作っています。世界の会社の競争が激しくなりそうです。           
k10011196251000    来年のピョンチャンオリンピックの聖火リレーが始まる 韓国のピョンチャンで来年２月９日〜２５日、冬のオリンピックがあります。今月２４日、オリンピックの聖火リレーがギリシャのオリンピアから始まりました。 聖火は、オリンピックを最初に行ったオリンピアで、昔の服を着た女性が鏡で太陽の光を集めて、火をつけることになっています。しかし、２４日は雨だったため、同じやり方で用意していた火を使って聖火をつけました。そして、聖火を運ぶリレーが始まりました。 聖火はオリンピックが始まる１００日前に韓国に着きます。韓国では、開会式の会場まで７５００人が２０１８ｋｍを走ります。     
k10011196631000    アインシュタインのメモがオークションで２億円 ノーベル賞をもらった物理学者のアインシュタインは１９２２年に日本に来て、東京の帝国ホテルに泊まりました。アインシュタインはホテルで、日本人のボーイにチップの代わりに２枚のメモを渡しました。メモの１枚にはドイツ語で「意志があるところに道は開く」と書いてあります。 中東のエルサレムで、２枚のメモのオークションがありました。ドイツに住んでいるボーイの親戚の人がオークションに出しました。メモは２枚で１８０万ドル、日本のお金で２億円ぐらいになりました。 アインシュタインはボーイに「運がよかったら、メモは普通のチップよりも高い値段になるでしょう」と話していたようです。      
k10011196291000    福井県　今年とれた米を使った日本酒ができる 福井県勝山市で１００年以上続いているお酒の会社で２４日、今年とれた米を使った日本酒ができました。会社では、１０月の初めからこの日本酒をつくっていました。 発酵した米を大きな機械でしぼると、新しくできたお酒が出てきます。建物の中には、日本酒のいい匂いが広がりました。 会社の人は「新しくできた日本酒をおいしい食べ物と一緒に楽しんでほしいと思います」と話していました。    
k10011195171000    東京メトロ　無料のＷｉ－Ｆｉを利用できる地下鉄を増やす 東京メトロは、日本へ旅行に来た外国人が無料でインターネットを利用できるＷｉ－Ｆｉのサービスを行っています。今は銀座線と日比谷線の一部の地下鉄で利用できます。 東京メトロによると、２０１６年度の外国人の客は平均で１日７万４０００人ぐらいでした。外国人の客は４年前の１．４倍に増えましたが、日本では無料でＷｉ－Ｆｉを利用できる場所が少ないと言っています。このため、東京メトロはＷｉ－Ｆｉを利用できる地下鉄を増やすことにしました。 今年の終わりまでに、東西線と千代田線の一部の地下鉄でも利用できるようにします。そして、東京でオリンピックとパラリンピックを行う２０２０年の夏までに、東京メトロの全部の地下鉄でＷｉ－Ｆｉを利用できるようにします。    
k10011195241000    日本のアニメ　テレビや映画の売り上げが２兆円以上になる 日本でアニメを作っている会社などのグループは、テレビの放送や映画などで売り上げがいくらあったか、毎年調べています。 去年の売り上げは、おととしより１８００億円ぐらい多くなって、全部で２兆９億円でした。２００２年に調べ始めてから初めて２兆円以上になりました。 この中では、映画やＤＶＤなどの外国での売り上げがいちばん多くて７６７６億円でした。次はアニメのキャラクターの商品の売り上げで５６２７億円でした。 グループは、外国で日本のアニメが有名になっていることや、「君の名は。」などのアニメ映画が人気だったことなどが理由だと言っています。アニメを見るだけではなくて、声優のコンサートやイベントを楽しむ人も増えています。 グループは「外国での売り上げが増えているので、これからもっと多くなるかもしれません」と話しています。   
k10011197631000    兵庫県明石市で大きな火事　店や家が３０以上焼ける ２５日午後３時５０分ごろ兵庫県明石市の大蔵市場で火事がありました。大蔵市場は昔からある店が並んでいる所で、周りには家がたくさんあります。 火は強い風で周りの家にも広がりましたが、２６日午前７時前に消えました。この火事で３０ぐらいの店と４つの家が焼けました。けがをした人などはいませんでした。 大蔵市場は、昔は食料品や服などの店が３０ぐらいありましたが、今はほとんどの店が閉まっています。警察などが火事の原因を調べています。     
k10011196831000    神奈川県　台風で網などが壊れてシラスの漁ができない 台風２１号は、日本のいろいろなところで被害を出しました。神奈川県鎌倉市の由比ヶ浜海岸では、漁に使う網や冷凍庫を置いていた建物が１０軒、台風の高い波で壊れました。 近くの海では、魚の赤ちゃんの「シラス」の漁が盛んです。しかし、台風で網などを使うことができなくなったため、シラスの漁ができなくなっています。漁をする人たちは２５日、壊れた建物を片づけたり、建物の中から砂を出したりしていました。 船は壊れませんでしたが、前のように漁をすることができるようになるまでには長い時間がかかりそうです。漁をする人たちの団体の人は「また台風が来ると聞いているので、心配です」と話していました。     
k10011196971000    中国共産党のトップ　次の５年も習近平総書記 中国共産党は２５日に会議を開いて、これから５年の党の重要なメンバーになる最高指導部の７人を選びました。党のトップの総書記には、習近平氏をもう一度選びました。李克強首相も、もう一度最高指導部に入りました。 ほかの５人は新しい人になりましたが、次のリーダーになるような若い人は入りませんでした。習総書記は信頼する人を最高指導部に入れて、自分に権力が集まるようにしたと言われています。 習総書記は「私たちは、みなさんの期待を裏切らないように一生懸命働きます」と言いました。   
k10011196861000    東京モーターショー　多くの会社が電気自動車を紹介 新しい技術を使った車を紹介する「東京モーターショー」が、今月２８日から始まります。日本や外国の約１５０の会社が新しい車や部品などを紹介します。 トヨタ自動車は、今まで電気とガソリンで走る「ハイブリッド車」をたくさん作っていましたが、今年は新しい電気自動車を紹介します。この車には、人のように自分で考えるコンピューターの人工知能が入っていて、運転している人の顔や声の様子から疲れていることがわかると、自動で運転します。 三菱自動車やドイツのフォルクスワーゲンも新しい電気自動車を紹介します。世界の国がこれから電気自動車を増やしたいと考えているため、多くの会社が新しい電気自動車を紹介します。 東京モーターショーは東京都江東区にある東京ビッグサイトで１１月５日までです。      
k10011196471000    大きなダイヤモンドを貧しい人のためにオークションに出す 西アフリカのシエラレオネで今年３月、７０９カラットの大きなダイヤモンドが見つかりました。見つけた人は教会の牧師です。牧師は、このダイヤモンドを貧しい人たちのために使ってほしいとシエラレオネの政府に言いました。 政府は、ダイヤモンドをオークションで売ることにしました。売ったお金で、水道や電気を使えるようにしたり学校を作ったりする計画です。 ５月にオークションに出して９億円になりましたが、政府は安すぎると考えて売りませんでした。そして、今年１２月にアメリカのオークションに出すことにしました。専門家の中には、５７億円ぐらいになると言っている人もいます。     
k10011199611000    タイ　去年亡くなったプミポン国王のお葬式 去年１０月に亡くなったタイのプミポン国王のお葬式が２５日に始まりました。２６日の夜、プミポン国王の遺体を火葬する式がありました。 王宮の前の広場には、高さが５０ｍ以上の火葬をするための建物が９か月かけて建てられました。日本の皇室など、４０以上の国の人が式に出席しました。午後１０時ごろ、息子のワチラロンコン国王などの前で遺体が火葬されました。 タイで７０年の間国王だったプミポン国王は、政治の問題などを何度も解決して、国民からとても尊敬されていました。式を行う建物の周りには、１５万人以上の国民が集まりました。夜になっても大勢の人が国王に最後のあいさつをしていました。 お葬式は、今月２９日まで続きます。     
k10011198291000    富士山の上が雪で白くなる 山梨県富士吉田市は２６日、富士山が頂上から真ん中ぐらいまで雪で白くなったと発表しました。今年は去年より１か月ぐらい遅く、雪が積もったきれいな富士山が見えました。 気象台は今月２３日に、富士山の上が少し白くなったと発表しましたが、雪はあまり多くありませんでした。 富士山がよく見える公園には、観光に来た人などが集まって、雪で白くなった富士山と一緒に写真を撮っていました。埼玉県から来た７０歳ぐらいの男性は「富士山は雪で白くなったほうが美しいですね」と話していました。     
k10011198151000    栃木県の動物園のカピバラ　もみじが入ったお風呂に入る 栃木県那須町にある動物園「那須どうぶつ王国」では、冬になると、ねずみの仲間のカピバラを外の温泉のお風呂に入れています。お風呂に入っているカピバラはとても人気があるため、動物園は今年は秋もお風呂に入れることにしました。 カピバラのお風呂には、赤や黄色のもみじの葉が入れてあって、カピバラは、もみじの葉を食べながらお風呂を楽しんでいます。 見に来た人は、お風呂に入っているカピバラと一緒に写真を撮ったり、もみじの葉をカピバラの頭の上にのせたりして楽しんでいました。千葉県から子どもと一緒に来た女性は「お風呂に入っているカピバラを見て、子どもも喜んでいました」と話していました。 お風呂に入っているカピバラは、１０月２９日まで見ることができます。   
k10011197841000    将棋の藤井聡太さんが来年高校に行くと決める 中学校３年生の藤井聡太さんは去年、今まででいちばん若い将棋のプロになりました。藤井さんはプロになってから続けて２９回勝って、いちばん多く続けて勝った記録をつくりました。 藤井さんは来年３月に中学校を卒業したあと、高校に行くか、学校に行かないで将棋だけをするか決めていませんでした。 日本将棋連盟は２６日、藤井さんが高校に行くことに決めたと発表しました。藤井さんは今、中学校から高校まで６年通うことができる学校にいるので、そのまま高校に行きます。 藤井さんは「全部のことをプラスにする気持ちで、これからも進んでいきたいです」と言っています。   
k10011197001000    インフルエンザになる人が増え始めている 国立感染症研究所によると、インフルエンザになった人は、沖縄県では夏ごろから多くなっていて、長崎県や山口県など西日本では今月から増え始めています。 国によると、日本ではインフルエンザのワクチンを来年の春までに２５２８万本作る予定です。今までと違うタイプのワクチンも使うことにしたため作るのが遅れて、１年前に使ったワクチンより１１４万本少なくなります。国は検査などを急いで、ワクチンを早く用意したいと考えています。 インフルエンザになる人は毎年１１月の終わりごろからとても多くなります。病院などは、いつワクチンを注射するか、特に子どもやお年寄りはなるべく早く相談してほしいと言っています。   
k10011202671000    カナダのフィギュアスケートの大会で宇野選手が優勝 カナダでフィギュアスケートの大会があって、日本の宇野昌磨選手が優勝しました。 宇野選手には、来年のピョンチャンオリンピックでメダルを取ってほしいとたくさんの人が期待しています。 宇野選手は、ショートプログラムの試合で１番になって、１０月２８日はフリーの試合がありました。宇野選手は最初に、新しく飛ぶことができるようになった４回転ループというジャンプをきれいに飛びました。そのあとはミスもありましたが、続けて飛ぶジャンプは全部うまくいって高い点を取りました。 フリーの試合でも１番で、全部で３０１．１０点を取って優勝しました。２番の選手より４０点ぐらい高い点でした。 宇野選手は、１１月にフランスで開かれる大会に出る予定です。   
k10011203661000    スペイン　カタルーニャ州で独立に反対するデモ スペインのカタルーニャ州の議会は２７日、スペインから独立すると発表しました。 ２９日、カタルーニャ州のバルセロナで独立に反対するデモがありました。警察によると、３０万人ぐらいが集まりました。集まった人たちは、スペインの旗を持って「カタルーニャはスペインの一部だ」などと言って、スペインの歌を歌いながら歩きました。 スペインの政府は、独立は憲法に違反していると言って、カタルーニャ州の首相をやめさせて、国が州の政治を行うつもりです。しかし、カタルーニャ州には絶対に独立すると言っている人もいます。 スペインの新聞は、調査によると、独立に賛成している政党がいいという人は４２．５％、反対している政党がいいという人は４３．４％だったと伝えました。カタルーニャ州の人の中でも意見が分かれています。    
k10011199781000    １００万冊の本が並ぶ「神田古本まつり」が始まる 東京の神田には、古い本や読み終わった本を売る古本の店が集まっていて、毎年秋に「神田古本まつり」という催しを開いています。 今年は１００軒ぐらいの店が参加して、２７日から始まりました。店の前の道などに文学や歴史などいろいろな本が１００万冊ぐらい並んでいます。大勢の人が来て、興味がある本をさがしていました。外国人も大勢来ていました。催しを開いた団体は、古本の店が多い神田は外国人にも有名だと言っています。 神奈川県から来た女性は「子どもの本をさがしに来ました。にぎやかでとても楽しいです」と話していました。この催しは１１月５日までです。      
k10011199541000    １年に３０日以上学校を休んだ子どもは１３万４０００人以上 文部科学省は、病気などの理由以外で、１年に３０日以上学校を休んだ子どもが、２０１６年度に１３万４３９８人いたと発表しました。前の年より８４０７人増えて、最近の１０年でいちばん多くなりました。 この中で小学生は３万１１５１人で、中学生は１０万３２４７人です。９０日以上休んだ子どもは７万７４５０人で、３０日以上休んだ子どもの５８％ぐらいです。 休んだ理由でいちばん多いのは、「家族や友達との関係を不安に思う」です。次に多いのは「何もしたくない」です。 専門家は、子どもには学校以外にも安心できる場所や、相談できる人が必要だと言っています。    
k10011199451000    日本で１番計算が速いスーパーコンピューターを作る スーパーコンピューターは、計算が非常に速くできるコンピューターで、科学技術の仕事をする会社や研究所などが使っています。 日本の２つの会社が２６日、日本で１番計算が速いスーパーコンピューターを作ったと発表しました。「Ｇｙｏｕｋｏｕ（暁光）」という名前で、１秒に１京４１３０兆回の計算ができます。１京は１兆の１万倍です。 作ったのは「ＥｘａＳｃａｌｅｒ」と「ＰＥＺＹＣｏｍｐｕｔｉｎｇ」という会社です。 今年６月のランキングと比べると、「Ｇｙｏｕｋｏｕ」は計算の速さでは世界で６番になります。１Ｗの電気で１秒に１４６億９０００万回の計算ができるため、世界で１番少ない電気で動くスーパーコンピューターになります。 次のランキングは１１月に決まるため、２つの会社はもっと計算が速くて、電気をあまり使わないスーパーコンピューターにしたいと言っています。 
k10011205101000    アメリカの大統領が来る　駅でゴミ箱などを使えなくする １１月５日から７日まで、アメリカのトランプ大統領が日本に来ます。 東京メトロは１０月３０日から、東京の地下鉄の一部の駅でコインロッカーを使うことができないようにしています。ゴミ箱は、東京の全部の駅で使うことができないようにします。コインロッカーやゴミ箱の中に爆弾などを置くことができないようにするためです。 駅にいた男性は「テロが起こらないようにするためには、不便でもしかたがないと思います」と話していました。 ＪＲ東日本も１１月４日から、東京の一部の駅でコインロッカーやゴミ箱を使うことを禁止します。 東京メトロやＪＲ東日本は、駅や電車の中で危険がないかどうかチェックを厳しくします。   
k10011205151000    ユネスコの「世界の記憶」　「朝鮮通信使」の資料など２つ ユネスコは、世界の古い文書や絵などを「世界の記憶」にして守っています。ユネスコは、日本と韓国の団体が一緒に申し込んだ「朝鮮通信使」の資料と、日本が申し込んだ「上野三碑」を「世界の記憶」にすると決めました。 朝鮮通信使は、江戸時代に朝鮮の国王が手紙などを届けるために日本に送った人たちです。朝鮮通信使は日本に１２回来て、多いときは学者や医者、画家など５００人ぐらいが日本人と交流しました。 「上野三碑」は、７世紀から８世紀に群馬県高崎市で作られた３つの石碑です。石碑から、東アジアとの交流や社会の様子がわかります。        
k10011204081000    ヨーロッパ　たくさんの雨と強い風で５人亡くなる ヨーロッパで２９日、たくさんの雨が降って強い風が吹きました。このため、ドイツとポーランドとチェコで、川で溺れた人や風で倒れた木に当たった人などがいました。５人が亡くなりました。 ドイツのハンブルクでは川の水があふれて、車が動くことができなくなりました。たくさんの人が観光に来る魚の市場も、水が入ったため閉めました。ドイツのいろいろな所で電車の運転をやめました。       
k10011203251000    ブラジル人が多い群馬県大泉町でサンバを楽しむイベント 群馬県大泉町は人口４万２０００人で、この中の４０００人以上が日系ブラジル人などのブラジル人です。日系ブラジル人は親や祖父などが日本人です。 大泉町は町のよさを知ってもらいたいと考えて、サンバの音楽や踊りを楽しむイベントを毎年開いています。今年は１０月２９日にイベントがあって、４つのチームが踊ったり演奏したりしました。大泉町の日系ブラジル人たちが作ったチームも、美しい衣装でサンバを踊りました。 見に来た女性は「楽しい音楽で、私も体が動きそうになりました。踊りを近くで見ることができてよかったです」と話していました。 日系ブラジル人のチームの角田ルミさんは「台風が心配でしたが、イベントができてよかったです。みなさんが喜んでいて、うれしくなりました」と話していました。     
k10011200331000    アニメの文化を伝える「東京アニメセンター」ができる ２８日、東京の市ヶ谷に「東京アニメセンター」がオープンしました。アニメの会社の団体と印刷会社が日本のアニメをもっと知ってほしいと考えてつくりました。 このセンターでは、アニメのキャラクターと一緒に写真を撮ることができます。昔人気があったアニメを作るときに使った絵を見ることもできます。アニメや漫画を作ることに興味を持ってもらうため、絵をかくときに使う新しい機械を使ってみるコーナーもあります。アニメを作る人を育てるため、プロの人がインターネットで絵のかき方などを教える講義も行うことにしています。 印刷会社の人は「日本のアニメは外国でも人気があります。このセンターからアニメの文化を伝えたいです」と話しています。     
k10011206541000    ニューヨーク　車が自転車などをはねて８人が亡くなる アメリカのニューヨークのマンハッタンで１０月３１日午後３時ごろ、車が自転車に乗っていた人や歩いていた人をはねました。警察によると、８人が亡くなって１１人がけがをしました。 警察は、車を運転していた２９歳の男をすぐに捕まえました。アメリカのテレビなどによると、男はウズベキスタンから来てアメリカに住んでいました。男は車を降りたとき、大きな声で「神は偉大だ」という意味のアラビア語のことばを言いました。車の中には、世界中でテロを続けているＩＳ＝イスラミックステートのためにやったという内容を書いた紙もありました。 ニューヨークの市長は「これはテロだ」と言って、警察が調べています。       
k10011206341000    神奈川県のアパートで９人の遺体が見つかる １０月３０日、神奈川県座間市のアパートの部屋で９人の遺体が見つかりました。遺体は、飲み物などを冷たいまま入れておくクーラーボックスなどの中に、切って入れてありました。 警察は、アパートの部屋に住んでいる２７歳の男を、クーラーボックスに１人の遺体を入れていた疑いで逮捕しました。 警察によると、１週間ぐらい前、東京都八王子市の女性が行方不明になりました。警察が、この女性と連絡していた男のアパートの部屋を調べると、９人の遺体が見つかりました。遺体は女性８人、男性１人で、名前などはまだわかっていません。 逮捕された男は警察に、今年８月にアパートに引っ越してきて９人を殺したと言っています。警察は、男と９人の関係や殺した理由などを調べています。    
k10011206121000    日本でもいろいろな人がハロウィーンを楽しむようになる １０月３１日のハロウィーンは、日本では子どもや若い人だけが楽しむイベントでした。しかし最近は、いろいろな人が毎年秋に楽しむイベントになっています。 東京都の銀座にある会社では３１日、５０人ぐらいの社員が、お化けやアニメのキャラクターなどの服を着て仕事をしました。 福岡県福岡市にあるタクシーの会社は「ハロウィーンタクシー」という特別なタクシーを運転しました。運転手はお化けの化粧をしています。 記念日の研究などをしている日本記念日協会は、ハロウィーンに関係がある品物やレストランなどの売り上げがどのくらいになるか計算しています。今年は、バレンタインデーと同じぐらいの１３０５億円で、母の日の１１３５億円より多くなると言っています。            
k10011203781000    「東京スカイツリータウン」に来た人　５年５か月で２億人 東京の墨田区にある東京スカイツリーは高さ６３４ｍのタワーで、２０１２年５月にできました。東京スカイツリーの周りには、レストランなど３００以上の店や、水族館などがある「東京スカイツリータウン」があります。 東京スカイツリータウンは、外国から旅行に来た人たちにも人気があります。１０月８日、東京スカイツリータウンに来た人が２億人になりました。 東京スカイツリーの展望台に登った人は２７００万人でした。会社は、いろいろなイベントを行って、もっと多くの人に展望台に登ってほしいと考えています。   
k10011204471000    日本人の看護師「ラッカのために支援を続けてほしい」 世界中でテロを続けているＩＳ＝イスラミックステートは、シリアのラッカを支配していました。シリア民主軍はＩＳと戦いを続けて、１０月にＩＳからラッカを取り戻しました。 日本人の看護師の白川優子さんは今年７月〜９月、ラッカの近くの病院に行っていました。白川さんは、国際的なＮＧＯの「国境なき医師団」のメンバーです。 白川さんによると、戦いが続くラッカから逃げようとした人の中には、ＩＳが地面に埋めた爆弾でけがをして、手や足をなくした人が大勢いました。 ラッカには、地面に埋めた爆弾や、空から攻撃があったとき爆発しなかった爆弾などが今も残っています。白川さんは、爆弾などを安全に片づけるために、世界の国に支援を続けてほしいと言っています。  
k10011206981000    ソニーが新しい犬の形のロボット「ａｉｂｏ」を発表 ソニーは１９９９年、犬の形をした「ＡＩＢＯ」というロボットを作りました。ＡＩＢＯは値段が２５万円ぐらいで、全部で１５万台売れました。しかし、会社の経営が悪くなったため、２００６年に生産をやめました。 ソニーの平井一夫社長は、新しい犬の形のロボットを来年１月１１日から売ると発表しました。新しいロボットの名前は、アルファベットの小文字で「ａｉｂｏ」です。 ａｉｂｏの目はスマートフォンやテレビの画面に使う「有機ＥＬパネル」でできていて、気持ちを表すことができます。そして、２０以上のセンサーを使って人や部屋の様子を調べて、体を動かしたり歩いたりします。 ａｉｂｏには、自分で考えるコンピューターのＡＩが入っていて、人と話したことなどを勉強して覚えます。値段は１９万８０００円です。 平井社長は「ソニーが持っているロボットとセンサーの技術にＡＩを足して、これからも新しい物を作っていきたいです」と話しました。    
k10011207621000    福島第一原発　建物の周りの土の中に氷の壁ができる 東京電力の福島第一原子力発電所では、建物の周りの土を凍らせて、氷の壁を作っています。地下を流れる水が壊れた原発の建物の中に入って、放射線を出す物質で汚れた水が増えないようにするためです。 氷の壁の長さは全部で１．５ｋｍです。土の中にパイプを入れて、その中にー３０℃の液体を入れて土を凍らせます。 東京電力は今年８月から残っていた７ｍを凍らせ始めて、ほとんど凍ったことがわかりました。この工事が始まってから１年７か月で、氷の壁が大体できました。 東京電力はこれから、建物の中に地下から入る水をどのくらい減らすことができるか調べます。   
k10011206961000    韓国で冬のオリンピックの聖火リレーが始まる 来年２月９日から韓国のピョンチャンで冬のオリンピックが始まります。１００日前の１１月１日、オリンピックの聖火がギリシャから韓国の空港に着きました。 韓国のイ・ナギョン首相が最初に走るフィギュアスケートの選手に聖火を運ぶトーチを渡して、聖火リレーが始まりました。 韓国と北朝鮮の人口は全部で７５００万人ぐらいなので、聖火を運ぶ人は７５００人にしました。来年は２０１８年なので２０１８ｋｍをリレーして、オリンピックの会場に着きます。 韓国では、ピョンチャンのオリンピックに興味がある人はあまり多くないと言われています。オリンピックの組織委員会は、聖火リレーが始まって、興味を持つ人が増えてほしいと言っています。     
k10011205661000    和歌山県の動物園　３匹のライオンの赤ちゃんが大きくなる 和歌山県白浜町にある動物園「アドベンチャーワールド」で今年９月、ライオンの雄の赤ちゃんが同じお母さんから３匹生まれました。 １０月３１日、動物園はライオンの赤ちゃんの重さを調べているところをみんなに見せました。３匹は生まれたときの４倍ぐらいの５ｋｇ以上になっていました。 赤ちゃんを見た女の子は「目が丸くて、とてもかわいかったです」と話していました。動物園は「生まれたときは小さい猫のようでした。これからの成長を見ていてください」と言っています。      
k10011206401000    技術を習う外国人が介護の仕事もできるようになる 外国人技能実習生は、発展途上国から日本に来て、工場などで働きながら技術を習っています。今まではお年寄りなどの介護の仕事はできませんでしたが、新しい法律ができて１１月１日からできるようになりました。 ３年以上介護を行ってきた施設や病院で、実習生は働きながらお風呂や食事などの介護のしかたを習うことができます。実習生は、基本の日本語がわかることが必要です。長い場合、日本に５年いることができます。 介護を行う施設などでは、働く人が足りなくて困っています。このため施設などでは、介護の仕事をする実習生が増えてほしいと考えています。     
k10011211191000    トランプ大統領が日本に来て安倍総理大臣と会って話す アメリカのトランプ大統領は今月アジアの国をまわります。５日、最初の国の日本に来ました。トランプ大統領が日本に来るのは、大統領になってから初めてです。 ５日、トランプ大統領は安倍総理大臣と埼玉県のゴルフ場で会いました。２人はゴルフの松山英樹選手と一緒にゴルフをしました。トランプ大統領と安倍総理大臣は、ゴルフをしながら北朝鮮や貿易の問題についても話しました。 ６日、トランプ大統領はメラニア夫人と一緒に皇居で天皇陛下と皇后さまと会いました。 そのあと、外国の客を迎える迎賓館に行って、安倍総理大臣と会いました。そして、北朝鮮の問題などについて話しました。 トランプ大統領は、７日に日本を出発して韓国、中国、ベトナム、フィリピンに行くことになっています。           
k10011211491000    「世界津波の日」　津波から逃げる練習などを行った １１月５日は、国連が決めた「世界津波の日」です。世界のいろいろな所で津波について考える行事がありました。 和歌山県広川町では、新しいシステムの試験がありました。試験では、津波のときみんなが逃げてくる場所にアンテナやパソコンを置いて、人工衛星を使って国のコンピューターに情報を送りました。逃げてきた人の細かい情報が早くわかって、助けに行く人の役に立ちます。 宮城県多賀城市では、６年前に津波が海から川に入ってきて川の水があふれました。このため、川から遠くて高い建物にすぐ逃げる練習をしました。 タイでも１３年前に大きな津波があって、大勢の人が亡くなりました。プーケットでは、亡くなった人のために祈る式が今年もありました。友達が亡くなったという人は「津波のことを忘れないために来ました」と話していました。     
k10011210761000    岐阜県のイベントでドローンが落ちて６人がけがをする 岐阜県大垣市の公園で４日にイベントがあって、ドローンで空からお菓子を落として、集まった人に配っていました。このドローンが突然落ちて、子どもなど６人が顔や背中に軽いけがをしました。 警察などによると、ドローンは長さが８５ｃｍ、高さが５５ｃｍ、重さが４ｋｇです。各務原市のドローンの会社の男性が、国から許可をもらって飛ばしていました。 男性は「ドローンは１０ｍぐらいのところを飛んでいました。強い風は吹いていませんでしたが、ドローンが操作したとおりに飛ばなくなって、そのまま落ちてしまいました」と説明しました。そして「楽しみにしていた人やけがをした人には、本当に申し訳ないと思っています」と謝りました。 警察は男性から話を聞いて、事故の原因を調べています。    
k10011207141000    オーストラリアが「エアーズロック」に登ることを禁止する オーストラリアの真ん中に、「ウルル」という大きな岩があります。ウルルは高さ３４８ｍの１つの大きな岩で、「エアーズロック」とも呼ばれています。ウルルはユネスコの世界遺産になっていて、１年に３０万人ぐらいが観光に来ます。 オーストラリアの政府は、２０１９年１０月からウルルに登ることを禁止すると決めました。 ウルルは、オーストラリアに昔から住んでいるアボリジニの人たちの信仰の場所になっています。このためアボリジニの人たちは、ウルルに登ることに反対しています。 オーストラリアの政府は前にも、ウルルに登ることを禁止しようと考えたことがありました。しかし、禁止すると観光に来る人が少なくなると心配する人が大勢いました。 オーストラリアの政府が最近調べると、観光に来た人の中で、ウルルに登りたい人は１６%に減っていました。ウルルの近くには、アボリジニの文化を体験する場所など、ほかにも観光する場所があります。このため政府は、ウルルに登ることを禁止しても観光に来る人は減らないと考えています。   
k10011207501000    群馬県　緑色に光る「蛍光シルク」の繭を農家が育てる シルクはカイコという虫が作る繭からできます。農業の研究をしている農研機構は、カイコの遺伝子を変えて、緑色に光る「蛍光シルク」を世界で初めて作りました。今までと違う新しいシルクを作ったら、高い値段で世界の国に買ってもらうことができると考えたためです。 農研機構と群馬県の研究所は、２年前から「蛍光シルク」をたくさん生産する研究を一緒に始めました。 群馬県の研究所は、農家の人たちが先月から育てた１７０ｋｇぐらいの「蛍光シルク」の繭を届けてもらいました。集まった繭は、縦４ｃｍ、横２．５ｃｍの丸い形をしています。ＬＥＤの光を当てて黄色いフィルターを使うと、緑色に光って見えます。 来年１月ごろ京都の工場で、繭から部屋の飾りや舞台で使うシルクを作ってもらう予定です。   
k10011211931000    「パラダイスペーパー」タックスヘイブンを利用した人を発表 ＩＣＩＪという世界の記者の団体は、税金がないかとても安い「タックスヘイブン」と呼ばれる国を利用していた会社や人を調べました。ＩＣＩＪは調べた結果を「パラダイスペーパー」という名前でウェブサイトに出しました。 この中で、アメリカのロス商務長官がお金を出している会社が、ロシアのプーチン大統領の家族の会社と取り引きをして、３年で７７億円の収入があったことがわかりました。アメリカの新聞は、トランプ大統領の政府とロシアの関係が、またわかったと伝えました。 イギリスのエリザベス女王が、タックスヘイブンのケイマン諸島の会社に投資していたこともわかりました。エリザベス女王は８億５０００万円以上投資して、３年で４０００万円の利益をもらっていました。 パラダイスペーパーには、去年発表された「パナマ文書」より多くの情報が出ています。多くの国でこのニュースを大きく伝えています。   
k10011212671000    トランプ大統領が北朝鮮に拉致された人と家族に会う アメリカのトランプ大統領と安倍総理大臣は６日、北朝鮮に拉致された人と家族１７人に東京で会いました。家族たちは、母親や妹、娘などが北朝鮮に連れて行かれてから長い間悲しんでいると大統領に伝えました。 トランプ大統領は「悲しい話をたくさん聞きました。北朝鮮に拉致された人たちが家族のところに戻ることができるように、安倍総理大臣と一緒に努力します」と話しました。 曽我ひとみさんは１９７８年に母親と一緒に北朝鮮に拉致されました。ひとみさんは２００２年に日本に戻ることができましたが、母親は戻っていません。ひとみさんは、母親の写真を大統領に見せて「母は８６歳になるので、１日も早く帰ってきてほしいです」と話しました。北朝鮮に拉致された人がアメリカの大統領に会ったのは初めてです。   
k10011213571000    現金で払うことができないレストランがオープン レストランの会社のロイヤルホールディングスは、現金で払うことができない店を東京都中央区にオープンしました。 客はテーブルの上にあるコンピューターで料理を注文します。お金を払うときはレジに行かないで、クレジットカードやＩＣカード、携帯電話を使って払います。 最近、レストランでは働く人が足りなくなっています。店員の仕事を少なくできるため、会社はこのような店を増やすことを考えています。       
k10011209041000    インドネシアで新しい種類のオランウータンが見つかる イギリスなどの研究グループは、インドネシアのスマトラ島の森で、新しい種類のオランウータンが見つかったと発表しました。 このオランウータンは「タパヌリオランウータン」という名前になりました。スマトラ島の別の場所にいる種類よりも、頭の骨が小さくて、体の毛が黄色に近い茶色で、遺伝子の並び方が違います。 研究グループは、人が森の木をたくさん切ったりしていて、このオランウータンは８００頭以下に減っていると考えています。このため、減らないようにすることが必要だと言っています。 人間に近い猿の仲間では、約９０年新しい種類は見つかっていませんでした。京都大学の専門家は「新しい種類のオランウータンが見つかってびっくりしました。このオランウータンの社会や生活を調べると、新しいことがわかるかもしれません」と話しています。   
k10011208091000    男性と女性の差が小さい国のランキング　日本は１１４番 スイスにある「世界経済フォーラム」は、毎年世界の国で男性と女性の間にどのぐらい差があるか、政治、経済、教育、健康の４つについて調べています。そして、ランキングを発表しています。 今年は１４４の国を調べました。差が小さい国の１番は９年続けてアイスランドでした。２番はノルウェーで、３番はフィンランドでした。アメリカは４９番、中国は１００番でした。 日本は今まででいちばん低い１１４番でした。政治家の女性が少なくて、男性と女性で収入が違うため、政治と経済で男性と女性の差は大きいままです。 世界経済フォーラムは、世界の国の男性と女性の差は、教育では小さくなっているが、政治や経済ではまだ大きいと考えています。そして、特に経済で男性と女性の差をなくさなければならないと言っています。   
k10011214361000    北海道　太陽が四角い形に見えた 北海道の東側にある別海町の港で７日の朝早く、海の上に昇り始めた太陽が四角い形に見えました。そのあと、太陽は下のほうが細くなって電球のような形に見えました。 気象台によると、これは、光が曲がって見える「しんきろう」です。別海町は、だんだん寒くなる秋から冬の朝は、太陽が四角い形に見えることが何度もあると言っています。    
k10011215341000    トランプ大統領が韓国の国会で演説をする アジアの国をまわっているアメリカのトランプ大統領は７日、日本を出発したあと韓国に着きました。そして、韓国のムン・ジェイン大統領と会って、北朝鮮の問題などについて話しました。 トランプ大統領は８日、韓国の国会で演説をして、世界の国は北朝鮮が核兵器を持つことを許すことはできないと言いました。そして、「アメリカは強い軍を持っている。私たちの力が弱いと思ってはいけない」と言って、北朝鮮に警告しました。       
k10011214831000    インドネシアへの輸出が始まった「近江牛」の料理を紹介する 滋賀県で作っている「近江牛」は日本で有名な牛肉で、今年９月からインドネシアへの輸出が始まりました。 ジャカルタで７日、近江牛を使った料理の作り方を紹介する会がありました。レストランやスーパーの人など６０人ぐらいに、近江牛を薄く切って焼いた料理の作り方などを紹介しました。料理を食べた人は「味が本当にすばらしいです。人気が出ると思います」と話していました。 インドネシアでは日本の食べ物の人気が高くなっていますが、去年日本からインドネシアに輸出した牛肉は２．７ｔだけでした。 会を開いた団体の人は「料理を食べた人たちがとてもいい顔になっていたので、これからもっと売れると思いました」と話していました。   
k10011212841000    生徒たちがパラリンピックの金メダルの選手から話を聞く 東京都足立区の花畑中学校で６日、生徒たちがパラリンピックで金メダルを取った選手から話を聞きました。生徒たちに、とてもつらいことがあっても負けない気持ちが大切だと知ってもらうためです。 話をした人は、パラリンピックの卓球で２回、金メダルを取ったオランダのケリー・ファン・ゾン選手です。ゾン選手は「私は子どもの頃から足に障害がありました。でも、諦めないで１日５時間の練習を続けました」と話しました。 ３年生の生徒は「来年は高校の入学試験があります。私も頑張りたいです」と話していました。     
k10011212411000    静岡県でサクラエビの秋の漁が始まる 静岡県の駿河湾でとれるサクラエビは、体の長さが４ｃｍぐらいの小さいえびで、桜のようなピンク色をしています。サクラエビの漁は、卵を産む季節以外の春と秋に行います。 今年の秋の漁が１１月５日に始まりました。先月、台風が来て波が高い日が続いていたため、予定より１０日遅れました。５日にとれたサクラエビは全部で約８ｔで、去年の半分ぐらいでした。 漁をする人の団体は、まだ漁に出ることができない人がいるので、これからもっと増えてほしいと言っています。     
k10011216741000    水族館の大きな水槽で１２００匹以上の魚が死んでいた 東京の池袋にある水族館「サンシャイン水族館」には大きな水槽があって、自由に泳ぐいろいろな魚を見ることができます。 サンシャイン水族館は８日、この水槽にいた２４種類の魚、１２３５匹が死んでいるのが見つかったと発表しました。死んだ魚は水槽にいた魚の９０％以上です。 この水槽では体に点の模様が出る病気の魚が増えていたため、７日、薬を入れました。そして、細かい空気の泡を出して水槽の水をきれいにする機械を止めました。水族館は、機械を止めて水の中の酸素が海の水の半分ぐらいになったため魚が死んだのかもしれないと言っています。 水族館は開いていますが、この水槽を使うイベントはしばらく休むことにしています。   
k10011215921000    中国　トランプ大統領が来るため「故宮」が休みになる アジアの国をまわっているアメリカのトランプ大統領は８日、韓国から中国に着きました。中国の習近平国家主席はトランプ大統領を北京にある世界遺産の「故宮」に案内しました。故宮は中国の昔の皇帝が住んでいた場所で、今は有名な観光地になっています。 ８日はトランプ大統領が来るため、故宮が休みになりました。しかし、休みになったことを知らないで来た人たちが入り口の近くに集まっていました。中国の東北の町から旅行に来た男性は「残念ですが、しかたがないです。またあした来ます」と話していました。 北京では、大勢の警官が警備をしています。トランプ大統領が泊まっているホテルの周りには、高さ２ｍ以上の柵ができました。    
k10011215541000    北海道の函館　正月に食べる「かずのこ」をたくさん作る 「かずのこ」はニシンという魚の卵です。日本では正月に食べる「おせち料理」などにかずのこを使います。 北海道函館市にある工場では今、かずのこをたくさん作っています。かずのこは、ニシンの卵を塩に漬けて作ります。工場の人は、卵がちょうどいい固さになっているか確かめながら、丁寧に箱に並べていました。日本ではお歳暮やおせち料理のためにかずのこを買う人が多いため、工場では１２月の終わりまで忙しい日が続きます。 かずのこを作る団体の人は「かずのこは昔から正月に必要な食べ物です。家族が集まるときに、みんなで楽しく食べてほしいです」と話していました。    
k10011214441000    ルーブル美術館の別館がＵＡＥにできる ＵＡＥ（アラブ首長国連邦）に「ルーブル・アブダビ」という名前の美術館ができました。フランスの有名なルーブル美術館の別館で、フランス以外の国にできたのは初めてです。ＵＡＥとフランスが協力してつくりました。 「ルーブル・アブダビ」は、フランスの有名な美術館から絵などを借りることになっています。１１日にオープンして、レオナルド・ダビンチやゴッホがかいた絵などをみんなに見せます。 ＵＡＥは原油の輸出だけではなくて、観光や文化を盛んにしたいと考えています。     
k10011214121000    宇宙飛行士の野口聡一さん　２０１９年に３回目の宇宙 宇宙飛行士の野口聡一さんが、２０１９年の終わりごろから６か月、国際宇宙ステーションへ行くことになりました。日本のＪＡＸＡによると、野口さんはロシアかアメリカの宇宙船で行きます。 野口さんは今５２歳です。２００５年に初めて宇宙へ行って、国際宇宙ステーションをつくる仕事をしました。２００９年には５か月ぐらい国際宇宙ステーションへ行っていました。野口さんが宇宙へ行くのは、次が３回目になります。 野口さんは「今までの経験を役に立てて仕事をしたいです」と言っています。    
k10011218191000    ９人の遺体が見つかった事件　全員の名前がわかる 神奈川県座間市のアパートの部屋で先月、９人の遺体が見つかる事件がありました。警察は、この部屋に住んでいる２７歳の男を逮捕しました。 ９人のうち名前がわかっていたのは１人だけでした。警察によると、男の部屋から見つかった物やＤＮＡなどを調べた結果、残っていた８人の名前がわかりました。８人のうち７人は１５歳から２６歳までの女性で、１人は２０歳の男性でした。これで９人全員の名前がわかりました。 逮捕された男は警察に「インターネットのツイッターに自殺したいなどと書いている女性に一緒に自殺しようと言って、部屋に呼んだ」と話しています。警察は、この男が９人を殺したと考えて、男のスマートフォンなどを調べています。     
k10011217511000    外国から旅行に来た人が病院を探すためのアプリができる 旅行などで日本に来る外国人が増えています。外国人がスマートフォンで簡単に病院を探すことができる無料のアプリができました。病気やけがをした外国人のために活動をしている団体が作りました。 このアプリは英語と中国語で使うことができます。そして、外国人が来たときの準備をしている近くの病院を地図で知らせます。今、病院が開いている時間かどうかもわかります。外国人の中には、日本語の看板を読むことができないため病院の前に着いてもわからない人がいます。このアプリは外国語と日本語が一緒に書いてあるので、看板を見て比べることができます。 団体によると、外国から旅行に来た人が病院に行く手伝いをする無料のアプリができたのは初めてです。このアプリは今月２７日から使うことができます。     
k10011217391000    富山県　小学校の給食で１人１匹のベニズワイガニ 富山湾でとれたベニズワイガニというかには、富山県魚津市にたくさん集まります。魚津市の経田小学校の６年生が、９日の給食で、とれたばかりのベニズワイガニを食べました。長さが６０ｃｍのベニズワイガニで、３１人の子どもたちが１人１匹ずつ食べました。 魚津市の漁師などの団体が、自分たちの町のベニズワイガニの味を子どもたちに楽しんでほしいと考えて、小学校に届けました。 子どもたちは食べ方を教えてもらいながら、新鮮な味を楽しんでいました。そして「給食でかにを食べることができると思っていませんでした」とか「本当においしかったです」と話していました。 魚津市では今月、公立の全部の小学校１０校で、６年生が給食でベニズワイガニを食べます。    
k10011216251000    赤ちゃんが大人のベッドから落ちる事故が多い 消費者庁によると、１歳以下の赤ちゃんが大人のベッドから落ちる事故が、６年６か月の間に５６４件ありました。 ４年前には、大人のベッドで寝ていた０歳の赤ちゃんがベッドから落ちて、壁とベッドの間に挟まる事故がありました。近くに誰もいなかったため、赤ちゃんは息ができなくなって亡くなりました。 赤ちゃんが大人のベッドから落ちて頭の骨を折るなど、大きなけがをした事故も１９件ありました。転がって体を動かすことができるようになったばかりの赤ちゃんは、特に事故になりやすいと消費者庁は言っています。頭が重くて何かに挟まっても自分の力で出ることができないためです。 消費者庁の人は「赤ちゃんが２歳になるまでは大人のベッドではなくて、赤ちゃん用のベッドを使ったほうがいいです」と言っています。  
k10011216081000    ロボットが手話を通訳して会話を手伝う シャープとＮＴＴデータは、手話を通訳する技術の研究をしています。８日、２つの会社はこの技術を使ったロボットを紹介しました。２本の足で歩く小さいロボットで、人のように自分で考えるコンピューターのＡＩの技術が入っています。 １人がロボットの顔にあるカメラに向かって手話をすると、ロボットは手話を日本語に変えて、声を出して読みます。もう１人がロボットに向かって言葉を話すと、声を文字に変えて背中の画面に出します。このようにして、ロボットは手話ができない人と手話を使う人の会話を手伝います。 今ロボットが通訳できるのは短い言葉だけですが、これからは長い文章も通訳できるようにします。研究をしている人たちは、東京でオリンピックとパラリンピックがある２０２０年にはみんなが使うことができるようにしたいと言っています。     
k10011218061000    スーパーなどで働く人の７０％が客に迷惑な行動をされた スーパーやデパート、コンビニなどの店で働いている人たちの団体が、客に迷惑な行動をされた経験について初めて調査しました。５万人以上が答えました。 調査によると、働いているとき客に迷惑な行動をされたことがある人は、３万６０００人でした。答えた人の７０％になりました。 迷惑な行動は、「ひどいことを言われた」が４９％、「同じことをずっと言われた」が２９％、「叱られたりした」が２７％でした。「セクシュアルハラスメントをされた」という人も１０％ぐらいいました。そして、そのような経験が原因で「心の病気になった」と答えた人が３５９人いました。 調査した団体では「店で働いている人はこんなに大変なのかと驚きました。ひどい行動には、会社が客にしっかり言ったり、国が法律を作ったりしてほしいです」と言っています。     
k10011218521000    日本へ旅行に来た外国人が今まででいちばん多くなる 今年日本へ旅行に来た外国人は、１１月４日に、２４０３万９７００人以上になりました。去年１月から１２月までより多くて、今まででいちばん多くなりました。 旅行に来た外国人は、２０１３年に初めて１０００万人以上になってから、毎年増え続けています。中国やロシアから旅行に来る人がビザを取りやすくなったり、韓国や香港などとの間を飛ぶ飛行機が増えたりしたためです。 国は、２０２０年までに日本へ旅行に来る外国人を４０００万人にしたいと考えています。そのためには毎年１５％ぐらいずつ増えることが必要です。このため、東京や大阪、京都以外にも泊まる人が増えるように、いろいろな観光地を紹介していくことにしています。      
k10011221031000    山形県天童市で日本中の鍋料理を集めたイベント 「鍋料理」は鍋に肉や魚や野菜などを入れて煮る料理です。１２日、山形県天童市で日本中の鍋料理を集めたイベントがありました。 イベントでは、北海道から沖縄県までの４８のグループがそれぞれの地方の鍋料理を作って売りました。 山形県のグループが作った鍋料理にはたくさんの人が並びました。山形県で昔から作っている野菜を、豚の骨のスープに入れています。宮城県のグループは、あんこうという魚の肝臓を、みそのスープにたくさん入れた鍋料理を作りました。沖縄県のグループは、沖縄料理でよく使う煮た豚肉を入れた鍋料理を売りました。 来た人たちは熱い鍋料理で体を温めながら、「いろいろな所の鍋料理を食べることができてうれしいです」などと話していました。    
k10011218471000    ＮＡＳＡ「月の地下で宇宙飛行士が生活できるかもしれない」 ＮＡＳＡは２０３０年〜２０３９年に火星に宇宙飛行士を送りたいと考えています。そのために、月に宇宙飛行士が生活する場所を作ることを計画しています。 アメリカの議会で９日、ＮＡＳＡがこの計画について話しました。ＮＡＳＡによると、人が月に行くときにいちばん大きな問題になるのは宇宙から降る放射線です。 先月、日本の人工衛星「かぐや」が集めた月のデータから、月の地下に長さ５０ｋｍの大きな穴があることがわかりました。ＮＡＳＡは「月の地下の穴は放射線が届かないため、宇宙飛行士が生活することができるかもしれない」と言いました。そして、これから月にロボットなどを送って、詳しく調べると言いました。    
k10011217621000    東京都　いろいろな国のことばで案内するロボットの実験 東京都は、旅行に来た外国人などに、ロボットを使って観光地や都庁の案内をする実験を１３日から始めます。 ９日、都庁でイベントがあって、日本語や英語、中国語、韓国語などがわかる５種類のロボットを見せました。東京都の小池知事が都庁のビルの高さを聞くと、ロボットは「２４３ｍだよ」と答えました。英語で東京都の世界遺産について聞くと、ロボットも英語で「小笠原諸島です」と答えました。見ていた人たちも楽しそうでした。 東京都は、来年２月の終わりごろまでこのロボットを都庁の２つの場所に置いて、来た人にロボットと会話をしてもらいます。そして、２０２０年のオリンピックとパラリンピックで使うことができるようにしたいと考えています。    
k10011222581000    横綱の日馬富士が力士を殴ってけがをさせた疑い 福岡市で１２日から大相撲が始まっています。横綱の日馬富士が貴ノ岩という力士を殴ってけがをさせた疑いがあることがわかりました。 貴ノ岩は頭の骨を折るけがをして、１２日から大相撲を休んでいます。日馬富士と貴ノ岩はモンゴル出身です。 相撲協会と関係がある人は「先月２５日にモンゴル出身の力士が集まったときに日馬富士が貴ノ岩をビールの瓶で殴った」と話しています。 日馬富士は１４日から大相撲を休むことになりました。そして、「いろいろな人たちに、迷惑をかけました。申し訳ありません」と言って謝りました。      
k10011222441000    イランとイラクの国境で地震　４５０人以上が亡くなる １２日の夜、イランとイラクの間にある国境の近くでマグニチュード７．３（Ｍ７．３）の大きな地震がありました。イランの政府は４４５人が亡くなって、７１００人以上がけがをしたと言っています。イラクの政府も７人が亡くなって、５００人以上がけがをしたと言っています。 イランで被害が大きかった場所は、土などを固めたれんがで建てた家が多いため、地震でたくさんの家が壊れました。政府は軍を出して、壊れた建物の中に残っている人を助けようとしています。しかし、道が壊れて行くことができない所もあるため、時間がかかりそうです。 イラクでも国境の近くで建物がたくさん壊れていて、病院が壊れたところもあります。トルコは隣の国のイラクへ助けに行っています。       
k10011221771000    奈良県の神社　いいお酒ができるように新しい杉玉を飾る 奈良県桜井市にある大神神社は、お酒の神様で有名な神社です。いいお酒をつくることができるように祈って、丸くて大きい杉玉を神社の建物に飾っています。この杉玉は、大神神社の神様になっている三輪山の杉でできています。 今年も日本酒をつくり始める季節になって、１３日に新しい杉玉を飾りました。大きさは直径１ｍ７０ｃｍ、重さは２５０ｋｇです。神社の人が８人で建物の天井に杉玉を飾りました。 神社は、お酒をつくる会社で飾るための杉玉もたくさん用意しました。    
k10011221251000    ＪＲ東日本　新幹線で無料のインターネットのサービス ＪＲ東日本は、新幹線で無線のＬＡＮのサービスを始めて、無料でインターネットが利用できるようにすることにしました。メールのアドレスを持っている人は誰でも利用できます。 ＪＲ東日本によると、東京などと成田空港の間を走る電車では、去年からこのサービスを始めています。旅行に来た外国人などから、無料のインターネットのサービスが少ないという意見があったため、新幹線でも行うことにしました。 ＪＲ東日本の東北新幹線などで、来年の夏からサービスを始める予定です。     
k10011220841000    来年は「いぬ」の年　年賀状に使うため秋田犬の写真を撮る 秋田犬は昔から秋田県大館市にいた犬で、国の天然記念物になっています。 大館駅には秋田犬に触ったり、写真を撮ったりできる「秋田犬ふれあい処」があります。土曜日と日曜日の午前中は、秋田犬が駅の前で観光に来た人を迎えています。 来年は十二支で「いぬ」の年です。駅に来た人たちは、正月のあいさつに送る年賀状に使いたいと考えて、秋田犬と一緒にたくさん写真を撮っていました。 秋田犬ふれあい処の人は「家族で写真を撮りに来る人もいて、いつもよりにぎやかです。秋田犬は美しい犬なので、年賀状に写真を使ってもらいたいです」と話していました。     
k10011223391000    沖縄県　埋める予定の辺野古の海で珍しいサンゴが見つかる アメリカと日本の政府は、沖縄県にあるアメリカ軍の普天間基地を日本に返すことに決めました。そして、名護市辺野古の海を埋めて新しい基地をつくることになりました。今年２月から工事が始まっています。 防衛省によると、埋める予定の海で今月の初めに「オキナワハマサンゴ」と「ヒメサンゴ」という珍しいサンゴがたくさん見つかりました。どちらのサンゴも、将来いなくなる可能性があります。 辺野古では７月にも、埋める予定の海で「オキナワハマサンゴ」が見つかっています。防衛省は沖縄県に、このサンゴを別の場所に移すことを許可してほしいと言いました。しかし、沖縄県は辺野古に基地をつくることに反対していて、許可するかどうか答えていません。      
k10011222871000    国連「ピョンチャンオリンピックのときは戦争をやめよう」 韓国のピョンチャンで来年２月にオリンピック、３月にパラリンピックがあります。 国連は１３日の会議で、この２つの大会のときは戦争をやめようと国連に入っている全部の国に言うことを決めました。オリンピックの７日前からパラリンピックの７日あとまでやめようと言います。 オリンピックのフィギュアスケートで金メダルを取って、大会の宣伝などの仕事をしている韓国のキム・ヨナさんは「ピョンチャンオリンピックが平和のイベントになって、みんなの心を１つにすると思います」と話しています。   
k10011222731000    北海道函館市　線路の雪を掃く「ササラ電車」を点検する 北海道函館市では、冬になると「ササラ電車」が走って、線路に積もった雪を掃きます。ササラは細く切った竹を集めて作ったブラシです。電車の前と後ろに付けたササラが回って、雪を掃きます。 １４日、もうすぐ冬になるため、ササラが問題なく回るかどうかなどを点検して、電車を運転してみました。黄色と茶色の電車の色ももう一度塗ってきれいにしてあります。 点検した人は「雪が降っても電車が時間通りに走るようにしたいです」と話しています。    
k10011221621000    富士山のごみが３年続けて増える 富士山の環境を守るため、山梨県の富士吉田市などは富士山に登った人などが捨てた缶やペットボトルなどのごみを拾っています。 今年７月から１０月までに拾ったごみは約１６００ｋｇでした。去年より約４５０ｋｇ増えました。 富士山は２０１３年に世界文化遺産になりました。このときは一度ごみが少なくなりましたが、そのあとは３年続けて増えています。 富士吉田市は「富士山に来る人たちに、ごみは必ず持って帰るように伝えていきたいです」と言っています。  
k10011222541000    日本からアメリカに留学した人の数は２０年前の半分以下 アメリカの国際教育研究所によると、２０１６年〜２０１７年の１年間に世界の国からアメリカの大学などに留学した人は１０７万８８２２人いました。 日本からの留学生の数は１万８７８０人で、世界で８番目でした。２０年ぐらい前は世界で１番でしたが、最近はそのころの半分以下になっています。研究所は、日本で子どもが少なくなったことなどが原因だと言っています。 中国とインドからの留学生は増えています。２０１６年〜２０１７年にアメリカに留学した人の半分が中国とインドの学生でした。    
k10011224761000    囲碁の井山裕太さんが世界でいちばん強い中国のプロに勝つ 日本の囲碁のプロには大きな大会が７つあって、全部の大会で優勝すると「七冠」になります。井山裕太さんは、初めて七冠になったプロです。 井山さんは１５日、日本、中国、韓国の囲碁のプロが集まる大会の準決勝で、世界でいちばん強いと言われている中国の柯潔さんと試合をしました。 日本棋院によると、井山さんは途中までは負けていて苦しい試合でしたが、最後に勝つことができました。日本のプロが柯さんに勝ったのは初めてです。井山さんは「世界の大会で決勝に出て優勝するために頑張ってきたので、とてもうれしいです」と話していました。 決勝は来年の２月で、井山さんは中国の謝爾豪さんと試合をします。    
k10011225121000    スペイン　ガウディが設計した別荘の中を見ることができる スペインのバルセロナにある「カサ・ビセンス」は、世界で有名な建築家のアントニオ・ガウディが初めて設計した別荘だと言われています。１３０年以上前に建てられた「カサ・ビセンス」の中に、初めて入ることができるようになります。 建物の外の壁にはマリーゴールドの花をかいたタイルが貼ってあります。建物の中にはオリーブなどをデザインした飾りがあります。ガウディが設計したほかの建物と同じように、自然に合うようなデザインになっています。 建物の中に入ったことがある男性は「天井や部屋の飾りを見て、自然の中にいるように感じました」と話していました。      
k10011224391000    放送の新しい技術を紹介するイベント 放送の新しい技術を紹介するイベントが１５日から千葉市の幕張メッセで始まりました。今年は、日本や外国の１１３９の会社や団体が新しい技術を紹介しています。 ソニーは、ニュースを上手に読むＣＧ＝コンピューターグラフィックスの技術を紹介しています。ＣＧのアナウンサーがニュースを読むと、顔の表情も変わります。 富士通は、日本語をすぐに英語などに翻訳して、画面に出す技術を紹介しています。１９の外国語を翻訳することができます。この技術はスポーツの放送などに使うことができそうです。 ＮＨＫは、ハイビジョンの１６倍きれいな「８Ｋ」のカメラで撮った映像を放送する車を紹介しています。８Ｋの放送は、来年１２月にＮＨＫで始まります。      
k10011223151000    中国のスーパーコンピューターが１０回続けて世界で１番 アメリカなどの専門家のグループは、世界のスーパーコンピューターの計算の速さを比べて、ランキングを発表しました。 １番は中国の「神威・太湖之光」で、１秒に９京３０００兆回の計算ができます。１京は１兆の１万倍です。ランキングの発表は１年に２回あって、中国は２０１３年６月から１０回続けて１番です。 日本の会社が作った「Ｇｙｏｕｋｏｕ（暁光）」の計算の速さは１秒に１京９１４０兆回で、４番になりました。     
k10011223281000    岐阜県白川村　合掌造りの家を雪から守る「雪囲い」 岐阜県白川村には合掌造りの家がたくさんあって、世界遺産になっています。冬になると雪が２ｍ以上積もることがある白川村では、雪から家を守るため、家の周りに「雪囲い」をします。 合掌造りの家を見学できる「合掌造り民家園」では１４日、細長く切った木を家の周りに立てたあと、すだれのような物で囲んで、雪囲いをしました。雪や風から家を守るほかに、家の中の熱を外に出にくくします。 白川村のほとんどの家では、今月中に雪囲いが終わります。    
k10011225421000    ダビンチの絵　今までのオークションで最も高い約５０８億円 レオナルド・ダビンチは「モナリザ」という有名な絵をかいた、ルネサンスの芸術家です。ダビンチの絵は今、１６枚残っています。 アメリカのニューヨークで１５日、ダビンチが１５００年ごろにかいた「サルバトール・ムンディ」という絵のオークションがありました。青い服を着たキリストが右の手を上げて、左の手に水晶を持っている絵です。 この絵の値段は、日本のお金で約５０８億円になりました。オークションの会社は、美術品の中で今までで最も高い値段になったと言っています。会社はこの絵を買った人の名前などを発表していません。    
k10011225501000    オジロワシ　北海道以外でも子どもを育てていた オジロワシは、アジアとヨーロッパの北のほうにいる大きなワシです。日本では北海道だけで卵を産んで子どもを育てていると考えられていて、将来いなくなる心配があります。 「日本野鳥の会」は去年、青森県で調査を行いました。その結果、六ヶ所村の林に巣を作っているオジロワシの雄と雌と２羽の子どもが見つかりました。北海道以外で子どもを育てているオジロワシが見つかったのは初めてです。今年の夏には、青森県の津軽地方でも子どもを育てているオジロワシが見つかりました。 日本野鳥の会は、オジロワシが巣を作る松や杉の木が青森県で増えていることが理由の１つかもしれないと言っています。専門家は「オジロワシを大切に守るために、子どもを育てている所には行かないようにしてください」と話しています。      
k10011225661000    東アジアの国の首相などが「化学兵器をなくそう」と発表 東南アジアの国と日本、アメリカ、中国など１８の国の大統領や首相などが集まる「東アジアサミット」が、フィリピンの首都マニラでありました。 １６日、東アジアサミットで話し合ったことの発表がありました。発表では、毒ガスなどの化学兵器を使うことを禁止して、化学兵器をなくす必要があると言いました。そして、シリアで今年４月、サリンなどの化学兵器を使った攻撃があったことは、大きな問題だと言いました。 マレーシアでも今年２月、北朝鮮のキム・ジョンナムさんがＶＸという毒で殺された事件がありました。国連は、化学兵器を作るために必要な物質などを北朝鮮に輸出してはいけないと決めています。東アジアサミットは、国連が決めたことを世界の国がしっかり守ることが大切だと言いました。    
k10011224921000    凍った土の中から１万年前にいなくなった動物が見つかる 「ホラアナライオン」はマンモスと同じ時代にいた肉食の動物で、１万年ぐらい前に全部いなくなったと言われています。今までホラアナライオンの化石はあまり見つかっていないため、詳しいことはわかっていません。 日本とロシアの研究グループは１５日、ロシアのサハ共和国の凍った土の中からおととし、ホラアナライオンの赤ちゃんを２匹見つけたと発表しました。この中の１匹は体の大きさが４０ｃｍ、重さが３ｋｇでした。顔には毛が残っていて、眠っているように見えるぐらいきれいでした。 研究グループが詳しく調べると、このホラアナライオンは５万年以上前に生まれて、まだ１か月になっていない赤ちゃんだとわかりました。 研究グループの東京慈恵会医科大学の鈴木直樹教授は「ホラアナライオンが今のライオンと何が違うかや、どのような所で生きていたか調べたいです」と話しています。   
k10011224501000    インターネットでいろいろな「おせち料理」を売る 正月まであと１か月半ぐらいになりました。インターネットでいろいろな物を売っている会社は、正月に食べる「おせち料理」をたくさん売りたいと考えています。おせち料理は、いろいろな食べ物を箱に入れた特別な料理です。 「アマゾン」は、２１個の箱を重ねたおせち料理を作りました。高さは１ｍ以上になります。１８人で食べることができて、値段は２０万円です。若い人たちがパーティーをするときに買ってほしいと考えています。 「ヤフー」や「楽天」は、少しずつ料理が入っている商品も売っています。おせち料理を買う前に味をチェックすることができます。この商品を楽しむお年寄りが増えているため、「ヤフー」は商品の種類を去年の３倍に増やしたと言っています。     
